
हिन्दी समिति ग्रन्थमाला-संख्या -- ११९


"भैषज्य संहिता" [ आगम और प्रत्यक्ष दृष्टि ]
 
 
प्रत्यक्षतों हि यद्दृष्टं शास्त्रदुष्टं च यद्‌ भवेत्‌ । 
सभासतस्तदुभयं भूयो ज्ञानविवर्धनम्‌ ॥  --सु० ज्ञा० आ० ५४८ 


लेखक 
अत्रिदेव विद्यालंकार 
भूतपूर्व अधीक्षक, आयुर्वेदिक फार्मेसी, 
हक ता बनारस हिन्दू युनिवर्सिटी 


हिन्दी समिति, सूचना विभाग
उत्तर प्रदेश, लखनऊ 





प्रथम संस्करण, 
१९६५ 





मुद्रक , 
वीरेन्द्रनाय घोष
माया प्रेस प्रा० लिमिटेड, इलाहाबाद-३ 









प्रकाशकीय 


औषधि-ज्ञान का समावेश वेद में तो है किन्तु औषधियों के उपयोग के सम्बन्ध 
में क्लाई स्पष्टीकरण नहीं मिलता। बाद में एतद्विषयक ज्ञान के विकास के साथ-साथ 
नयी कल्पनाएँ प्रारम्भ हुईं । रोग और रोगी की अपेक्षा से ही ये कल्पनाएँ करनी होती 
हैं। इसी को योजना या युक्ति की संज्ञा दी जाती है और जिस व्यक्ति को इसका ज्ञान 
होता है, वही श्रेष्ठ माना जाता है; क्योंकि सम्पूर्ण ओषघ निर्माण शास्त्र इसी कल्पना 
पर आधारित है। औषध-ज्ञान कई भागों--द्वव्य परिचय ज्ञान, औषध निर्माण ज्ञान, 
आषध कर्म ज्ञान, चिकित्सा शास्त्र ज्ञान--में विभकत है। इनमें अं.पध निर्माण ज्ञान 
का सम्बन्ध मंषज्य संहिता से है। 

प्रस्तुतन्पुस्तक में आयुर्वेद शास्त्र के.विद्वान्‌ एवं अनुभवी चिकित्सक श्री अन्रिदेव _ 
विद्यालंकार ने मेष॑जै-ज्ञान के आगम और क्रियॉत्मक दोनों पक्षों का सम्यक्‌ अध्ययन बड़ी 
ही सरल और सुबोध भाषा में प्रस्तुत-करके -इसे अत्यधिक उपयोगी बनाने का सफलू 
प्रयास किया है। आशा है कि इस पुस्तक से आयुर्वेदिक चिकित्सा में व्यावहारिक रुचि 
रखप्ले वाले विद्येषत्ष तथा अन्य सभी व्यक्ति संमोर्न रूप से लाभान्वित होंगे । 

सुरेन्द्र तिवारी 
सचिव, हिन्दी समिति 




विषयच-सूची
प्रथम भाग [आगम पक्ष ] 

ऐतिहासिक पृष्ठभूमि -- १

मद्य कल्प -- ७

औषधि ग्रहण सम्बन्धी विचार -- १० 

औषध मात्रा विचार : ४ श्र 
| के | चस्कार : रद श्र 
उपयोगी सूचैनाएँ ' का : २७ 
भेषज कल्पना विज्ञानीय अध्याय : ; ३३ 
स्वरस कल्पना 5 ; ३९ 

ञ पुटपाक + के है ७ 
ह कल्क कल्पना - के कर 
क्‍ चूर्ण कल्पना ; ः ४३ 
क्‍ शत कषाय <» । 7 2: डीड॑ 
शीत कल्पना पा ० ४७ 
फाण्ट कल्पना हे हे ४८ 

मन्थ ४ ४८ 

४. अवलेह रसक्रिया ; ; ५२ 
बटक-बटिका ;गुटिका 5 | १५४ 

वत्ति कल्पना न 2 रे ध््ध 

यवागू कल्पना २ थड “ ५७ 

उपयोगी यवागू | - + ५९ 

सन्धान कल्पना 2 मा ६० 
स्नेहपाक है | छ्ड 

क्षार निर्माण... पर अी ४ ७८ 

लेप_ निर्माण कक : - ७८ 

गुड्ची साव कल्पना ; ० ७९ 

चूने का पानी गे है > लम अ 
परिभाषा प्रकरण पु # हद ८२ 

* «यूनानी मत से भेषज कल्पना-विचार £ : अटल ८६ 


न > “ ् हे 
तोल-मान हे 
'रसतंत्रीय परिभाषा . "0 
दीपन संस्कार रा * के 


हिएुल का झोधन 

घातुओं का शोधन 

अभ्रक» भस्म 

प्रवाल-सीप-कौड़ी एवँ शंख भस्म 
. सिक्‍ता-प्रधान द्रव्य * 


काशीश भस्म * हु ० ह 
पीतल वत्तछोह का मारण ; ५ 
रत्नों की भस्म या पिष्टी ; 
मुक्‍्ता भस्म और मुक्‍ता पिष्टी 
छुग भस्म 
स्वर्णभाक्षिक एवं विमल की भस्म : 
. वैकान्त भस्म । 25 2३45 
 हरिताल, मैनसिल, संखिया का शोचन ० 
 अफ़ीम का झोधत : 
द्वितीय भाग .[ क्रियात्मक पक्ष ] 
प्रचत्चित क्वाथ : है न्‍ 
रस प्रकरण 5 * 
चूर्ण पार है ० 
अवलेह ; “ ० 
बटी है हर ४ 
लोह और गग्गल या 
अरिष्ट-आसव 202: 40 
पृत * हे 
तेल + ९82८. 
पानक-लवण लेप-बृम ४ कर 
रोगानूसार औषधि संकेत - री 
व “८ 
उप का न्‍ 


६९६६ 
2१0०० 
१०४ 
५१०७ 
299८ 
९११६ 
११८ 
११९ 
१२० 
१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२२ 
१४ 


१२५ 


१३१ 
१२७ 
१९० 
२०९१ 
२०९ 
२९५ 
२२० 
२२६ 
२२३५ 
२४७ 


२५१ 








ऐतिहासिक पृष्ठभूमि


भारतीयक्ष॑स्कृति में वेदों का स्थान विशेष महत्त्व का है। वेद सबसे प्राचीन 
पुस्तक है। कुछ विद्वानों की यह भी मान्यता है कि वेद में सभी प्रकार के ज्ञान का मूल- 
स्रोत भी पाया जाता है। वैदिक वाहुमय से उस समय के रहन-सहन तथा जीवन पर 
भी प्रकाश पड़ता है। ऋग्वेद में अनाजों के नामों में त्रीहि और यव का नाम आया है । 
अनाजों का उपयोग कूट या पीसकर किया जाता था । एक मंत्र में चक्की पीसने का 
उल्लेख आत। है।? परन्तु अन्य किसी प्रक्रिया का उल्लेख नहीं मिलता वेद में देवताओं 
के सोमपान काब्उल्लेख है, परन्तू सोम क्यात्था; इसको किस प्रकार से पीने के योग्य 
बनाते थे, इस विषयमें अधिक प्रकाश नहीं'मिलता । 
ब्राह्मण ग्रन्थों में सोभपान की प्रक्रिया] विस्तार से दी है। इसमें सोम को 
जंगल से लाने और उसे घोकर तथा कूट-करसोमरस“निकालने का उल्लेख है।* इसके 
अतिट्टक्त और किसी प्रक्रिया का उल्लेख नहीं मिलता । परन्तु इस सोमपान-विधि में 
न््कुछ बातें स्पष्ट हो जाती हैं। इनमें एक बात यह है कि सोम को रखने के लिए एक 
फलक होता था; कूटने के लिए दो तख्ते होते थे; जिनकी लम्बाई ३६ अंगुल और 
थक कक 


१. ऋग्वेद ३३५७।२०. (त्रीहियंवइच भेषजों) । 

२. (क) ऋग्वेद का सारा नवर्म मण्डल जिसमें ११४ सुकत हैं; सोम से भरा है; 
सोम को ओषधियों का राजा कहा है; ( सोम औषधिनामधिराजा-गोपथ 
११७) : यह पर्वत की श्ोटी मर होती है (श्ूंगे शिशानो ऊर्षति-ऋ० ९।५।२)। 
सोम मुंजवान पर्वत होती है (सोमस्येव मोंजवतस्य भक्षः -““ऋ० १०।३४।१) 

, मलेंजवान को पहिचौन हिन्दुकुश पर्वत की श्यृंखला से की जाती है, जो काबुल तक 
चलो गई है। वंक्ष नह्ढी के दक्षिण में गलचा भाषा-भाषी मुंजवान क्षेत्र से को 
जाती है । देखिये, रैषज्य कल्पना--पृष्ठ ८, ९ हा 
(ख) चक्की पोसने का स्पष्ट उल्लेख नहीं -पत्थर से कटना-दरड़ा करना हो 

*१« अर्थ निकलता है; “उपलप्रेक्षण' शब्द है। 


हे 


2 ४ न ३३ 


भेषज्य संहिता 
" क दे 
चौड़ाई १८ अंगुल होती थी । यदि ये दोनों तख्ते सड़ा के रक्‍्खे जायें तो समचतुष्कोण 
बनला था। इन तख्तों को 'अभिस्रवण' कहते थे" कूटने के लिये ग्रावा थे । ये ग्रावा बत्थर 
के होते थे। इनका ऊपर कौ हिस्सा पतला और नीचे का मोटा होता था। कूठते समय 
मंत्र पढ़ते हुए थोड़ा-योड़ा जल डाला जाता था | कूटी हुई सोम को रखने के लिये 
आधवनीय' नामक पात्र होता था । यह पात्र मिट्टी या धातु का बना होता था। ' 
इस पात्र मेंनरख कर सोम को पानी में अच्छी प्रकार से घोला जाता था। जब सोम- 
वल्ली अच्छी प्रकार घुल जाये तब इसको निचोड़ कर शेष भाग को बाहर निकाल दिया 
जाता था । इस भाग को (फोक) ऋजीष कहते हैं। छानने के वस्त्र का नाम _ 
दशा पवित्र था । इस छलनी में से सोम को छाना जाता था | छान्‍ने की विधि वैसी 
ही थी जैसे कि ऊपर लटकते हुए घड़े में से एक-एक बूँद जल नीचे शिवलिंग पर गिरता ४ 
है । अर्थात्‌ दशा में एक छेद करके उसमें कुशा की बनी पवित्री छगा देते थे और 
उसमें से एक-एक बूँद स्वतः गिरता था। दबाकर अंगुलियों से नहीं निकाछा जाता था। 
कुशा के स्थान पर ऊन का धागा या ऊन की बत्ती भी लगा दी जाती थी । नीचे टपकते 
हुए सोमरस को पात्र में एकत्र कर लिया जाता था । जिस पात्र में सोम एकत्र करते 
थे, उसे ग्रह या चामस कहते थे । ६ € प्र क्‍ 

सोम-पान-विधि भैषज्य कल्पना कौ स्वर॒स विधि ही है | इसमें औषधि का पूरा _ 
रस आ जाता है। इस विधि के सिवाय अजैन्य[किसी कल्पना का उल्लेख वेद में नहीं 
मिलता । वेद में औषधियों का उल्लेख है »प्ररन्तु उनका उपयोग किस प्रकार 
करना है, इसका कोई निर्देश नहीं है। साथ ही यह भी स्पष्ट है कि औषधियाँ * वतन 
रूप में अ#&ग-अलग ही बरती जाती थी । दो या अधिक औषधियों को मिलाकर देने.की 
प्रथा बाद की है (भारतवर्ष में दाल-चावछ, दाल-रोटी, रोटी-शाक मिला कर खाते 
की प्रथा जितनी अधिक मिलती है; पश्चिमी '(ैशों में उतनी नहीं 4 वे चावछ अलग | 
खायेंगे और दाल, श्ाक अछग ) । वेद में सब व॒ुनस्पतियों का उपयोग अलग-अछग _ 
रूप में है, मलछाकर नहीं (इसी से कुछ वैद्य यह मानते हैं कि औषधियों को मिलाकर 
न बरतें । एक एक को अछग ही बरतें) परन्तु यह ज्ञान क्री प्रथम अवस्था है। 
बेद में उल्लेख है कि जिस प्रकार समिति में बहुत से लोग राजा के चारों ओर 

एकत्र होते हैं, उसी प्रकार जिसको बहुत सी औषधियों का ज्ञान है; (जिसके चारों ओर | 
बहुत सी औषधियाँ एकत्र रहती हैं) वही मेधावी भिषक्‌ है और वही रोगों का नाश कर 


का... 





१. सुश्रुत चिकित्सा० अ० २६ एवं चरक चिकि० अ० १, सोमोनामौश्गषि राजा 
पञ्चददा पर्वा सोम इव हीयते वर्धघते च । - >- 





भंषज्य संहिता 4 30 28 ४ 
- सकता है (ऋ० १०।९७।६ ) । एक दूसरे मंत्र में औषधियों को माता नाम से स्मरण 
किया है (ऋ० १०।९७। ४) । >> 


इस प्रकार से औषधि-ज्ञान का वेद से पता चलता है। परन्तु इनका उपयोग 
किस प्रकार से होता था, इसका स्पष्टीकरण नहीं मिलूता । गुग्गुलु की गन्‍्ब के विषय में 
लिखा है कि इसकी गन्ध सुरभि” होती है (अथर्व० १९।३८।१) । यह गन्ध गग्गुल 
के जलाने से ही मिलती है । गुग्गुलू की गन्ध से क्रमियों के भगाने का उल्लेख है (अथर्व ० 
४।३७। ३ ) । परन्तु इस प्रकार के वचन बहुत कम हैं। रोहिणी वनस्पति के लिए लिखा 
9 दे कि यह टूटी अस्थि को जोड़ती है (अथवं० ४।१२ ) | परन्तु इसके उपयोग के विषय में 
कुछ भी निर्देश नहीं मिलता । इसी प्रकार छाक्षा कौ उपयोग घावों के भरने में (अ० 
५।५।५) होता था । इसको पिलाया जाता था (अथर्व० ५॥५।२) । कैसे पिलाया 
* जाता था; इसका स्पष्ट निर्देश नहीं है. (छाती से रक्त आने पर छाक्षा का उपयोग 
चरक में भी है ) । 
भेषज और औषधि में भेद--वैदिक वाहुमय में इन दोनों शब्दों के अर्थों में कोई 
भद नहीं प्रतीत होता। भेषज से ही भिषक्‌ बनता है। वेद में वेद्य या चिकित्सक के लिए 
भिषक्‌ शब्द ही मिल्द्धा है। परन्तु काश्यपः संहिता में सेषज और औषध इन दोनों 
शब्दो के अर्थों में भेद बताया गया है। उसके अंनूसार बलि, होम, स्वस्त्ययन, शान्ति कर्म 
आदि उपाय भेषज हैं। औषध शंब्द का सम्बन्ध शरीर के दोषों का शमन करने वाली 
सोॉंठ आदि से है। चरक संहिता में प्रथम प्रकार की भेषज को देव व्यपाश्रय चिकित्सा 
बडा गैया है, और दूसरी प्रकार की औषध को युक्‍क्ति व्यपाश्रय चिकित्सा नाम दिया 
“गया है। परन्तु वेदिक वाड्मय में ऐसा कोई भेद नहीं किया गया है । के 
इसी प्रकार आहार और ओऔषध इन दो शब्दों में भी बाद में भेद माना जाने 
लगा है। चरक के टीकाकार चक्रपाणिदश के अनसार रस प्रधान द्रव्य आहार है और 
वीर्यप्रधान द्रव्य औषध है । आम अपने रस से कार्य करता है इस लिये वह आहार है । 
सोंठ अपने वीर्य से काम करता है इसलिये औषध है। वीर्य भी क्रिया भेद के 
अनुसार मृदू, मध्य और तीक्ब तीन प्रकार का है । 
मंषज एवं औषधि तथा आहांर एवं औषध के ये मेद पिछले ग्रन्थों में ही मिलते 
हैं । वैदिक वाहुमय में प्रक्रिया ,एवं नामकरण सरल है । बाद में जैसे-जैसे ज्ञान का 
विकास होता गया, नयी नयी कल्पनाएँ प्रारम्भ होने लगीं । चरक संहिता में स्वरस, 
कल्क, शत कषाय, शीत कषाय*और फाण्ट, ये पाँच ही कल्पनाएँ मिलती हैं। आसव- 
अरिष्ट, वत्ति, चूर्ण आदि कल्पनाओं के रूप में औषधियों का उपयोग चरक संहिता 
है, अर॒न्तु उन सब का समावेश्य इन्हीं पाँच कल्पनाओं में करना होतै। है। ये कल्पनाएँ 


कर हे / ७8३77 75» गचकर्य संहितः 
४ दाह हर 
रोग और रोगी की अपेक्षा से ही करनी होद्री हैं--सब कल्पनाओं का उपयोग सब 
अवस्था में नहीं किया ्वा सकता ।* हु । 
उदाहरण के लिये मण्ड्कपर्णी या ब्राह्मी का स्वरस मेवावर्धक गुण के लिए 
जितना उपयोगी है; उतना इनका चूर्ण उपयोगी नहीं । आदी का रस आँख में लगाने 
या नासिका में डालने क्ले जितनी जल्दी मूर्च्छा को दूर कर चेतत्रता लाता हैँ, उतना । 
इसका चूर्ण नहीं । द्घ क़े साथ मुलेहठी अथवा अद्वगन्धा का चूर्ण जितना वीयंवधक 
है, उतना अह्वगन्धा का क्लषाय या अरिष्ट नहीं । इस लिये कल्पना का विचार रोगी 
और रोग दोनों की दृष्टि से करना होता है। इसी विचार का नाम योजना या युक्‍क्ति 
है। इस योजना या युक्ति को जानने वाले व्यक्ति का स्थान सबसे ऊँचा है, जसा 
अत्रिपुत्र ने कहा है-- 


मात्रा कालाश्रया युक्तिः सिद्धियबतो प्रतिष्ठिता । 
तिष्ठत्यूपरि युवितज्ञों ब्रव्य ज्ञानवतां सदा ।--चरक सूत्र ० अ० २।१६ 


कल्पना--का अर्थ औषध की शक्ति का निर्माण करनानडै । उदाहरण के लिए 
मिचं में तीक्ष्ण वीय॑ है। यह वीर्य, जब तक वह सम्पूर्ण है, कार्य नहीं कर पाता । इसी 
मिर्च को पीस कर बारीक चूणं कर जब नाक में संघाते या आहार में डालते 
इसके तीक्षण-उष्ण वीय॑ एवं कटु रस का अनुभव होता है। चूर्ण कल्पना ने इसकी शक्ति 
का निर्माण किया या उसकी शक्ति को स्पष्ट कर दिया। इसी से चक्रपाणिदत्त ने कक 
शक्ति विद्यष कल्पना्थ च कृल्पना क्रियसे “--चक्रपाणिदत्त चरक सु० अ« ४ 
दगक्ति विशेष की कल्पना करने के लिए ही "कल्पज्ञा की जाती है। इसी कल्पना के 
आधार पर सारा ओषध निर्माण शास्त्र आश्चित है। औषध ज्ञान स्वयं कई भागों 
विभकक्‍त है, यथा--- 
१. द्रव्य परिचय ज्ञान 
२. ओऔषध निर्माण ज्ञान 
३. ओऔषध कर्म [ज्ञान 8" २7% 
४. चिकित्सा शास्त्र ज्ञान रे 
इनमें “औषध निर्माण ज्ञान का ही सम्बन्ध मंषज्य संहिता से है। इसके साथ 











----+++ है 
१. कषाय कल्पना व्याध्यातुर बलापेक्षिणी, न त्वेव॑ सर्वार्णिं सर्वत्रोपयोमीनि भवन्ति 4 धरक 


भषज्य संहिता ३ # 4 हि 
सम्बन्धित आवश्यक रूप में औषध कमं* ज्ञान और चिकित्स शास्त्र ज्ञान का उल्लेख 
किया गया है । ० ड़ 
» तेदिक काल में औषध निर्माण का कार्य स्वर्स निकालने तक ही सीमिशभ जात 
पड़ता है। वैदिक वाहूमय में एक सौ से अधिक वनस्पतियों का उल्लेख है। अपामार्ग, 
कृष्ठ, पीपल, गुंग्गुलु, सोम, रोहिणी, पिप्पलो आदि के रोगहर गुणों का भी ब्रिदेंश है।”* 
परन्तु इन औषधियों का व्यवहार किस रूप में होता था, इसका स्पष्ट उल्लेख नहीं 
७ गिलता। कई वनस्पतियाँ ताबीज के रूप में बाँवी जाती थौं। वनस्पतियों से बाँघने 
के लिये बनी वस्तु को मणि” नाम दिया गया है। इनको भुजा या गले में डाला जाता 
है ।* चरक संहिता में अतन्रिपुत्र ने कुमार को मणि धारण कराने के लिए कहा है। 
सणयहइच धारणीयाः-(शा० अ० ८) | ये मणियाँ भी वनस्पति से बनी होती थी । 
वैदिक वाहुमय में अस्तृतमणि (अथर्व० १९।४६); औदुम्बरमणि ( १९।३१ ); 
जेगिड़मणि (अथवं० १९।३४: १९।३० ) : दर्भभणि (अथवं ० १९।२८ ) आदि कई मणियों 
का उल्लेख मिलता है। कई औषधियों से मार्जन किया जाता था (दाभ या कुशा आज 
भी मार्जन के रूप में बरती जाती है ) + मुख्यतः वैदिक काल में वनस्पतियों का 
उपयोग खाने या लगाने के लिए ही होता'था'।-अस्थिसन्धान करने वाली वनस्पति का 
तो उपयोग बाहर लगाने में ही दीखता है। लगाना पीसने (कल्क) से ही सम्मव है। 
इसलिये स्पष्ट है कि औषध निर्माण का  प्रारम्म उसका रस निकाल कर था पीस कर 
ब््ललल्‍क"के रूप में हुआ है । 
स्वरस (रस) या कल्क (पीसना) इन दो कल्पों के अतिरिक्त कोई तीसरा 
कल्प भी वैदिक काल में प्रचलित था, यह जानदे का कोई साधन हमारे पास नहीं है । 
आयुवद की 'पंचविध कष।य कल्पनू। यही इन्हीं दो कल्पों का विकसित रूप ही समझना 
चाहिए ।' 
कल्पों का विकास क्रम--औषध द्रव्य को तत्काल कूट कर निकाला हुआ रस 
अथवा पीस कर बनाया कल्क द्वाठ-दस घण्टे में बिगड़ने लगता है। अतः प्रति बार नया 
बनाने की आवश्यकता प्रतीत होती है। क्वाथ , हिम तथा फाण्ट में यही बात है। इस 
लिए ऐसे उपाय ढूँढ़े गये जिनमें रोगी और वैद्य दोनों को सुगमता रहे ॥ चूर्ण कल्प 
१. देखिये : “वेदों में आयबेंद' पुस्तक--श्री रामगोपाल ज्ञास्त्री कृत ६४ 
२. _ वंद्य जुगतराम शंकर असाद; संचालक--झण्डू फार्मास्युटिकजे वक्‍स--बम्बई के 
उपोद्धात के आधार पर । 


का हब 














न पे ._". भैषज्य संहिता | 
भी ढृसीलिए निकाला गया। इसमें वस्तु को सुखा कर कूट लिया जाता है। इसमें 
औषधछ के स्वाभाविक रस बैहुत अंश तक बने रहते हैं। 

 कल्पों का मुख्य छाभ-- 

अल्पस्थाषि मह्नार्थत्वं प्रभूतस्याल्प कमंतास्‌ । 

कुर्पीत्‌ संइलेष विडलेष काल संस्कार यु क्तिभि: ।--चरक० क० १२५२ 

थोड़ी वस्तु भी बहुध काम कर सके (आँवले के चूर्ण को आँवलें के रस की २१ 
या अधिक भावना देने से उत्तम बकूवर्धक हो जाता है); बहुत बड़ीः मात्रा भी थोड़ाल 
काम करे (दन्ती बीज को निम्बू के रस से बहुत बार भावित करने से उसका विरेचन 
एवं तीक्ष्ण गुण कम हो जाता है); बहुत सी औषधियाँ कुछ दिनों तक रखते के बाद 
प्रयोग में लायी जाती हैं (पक्षात्‌ जात रस पिवेत्‌ ) | संस्कार से वस्तु के कह््प में 
गुण बदल जाता है; दही शोथ करता है, परन्तु इसका बना तक्र शोथनाशक हैं । 

कल्पों का विचार रोगी की प्रकृति-दोष-काल आदि का विचार करके निर्णय - 
किया जाता था। इस विषय में बौद्ध साहित्य का सुन्दर उपाख्यान्‌ है। ईसके अनुसार-- 

भगवान बुद्ध का शरीर दोषग्रस्त-था +- उस समय भगवान बुद्ध ने जुलाब 
(विरेचन) लेने का विचार किया । इसके लिए औनन्द ने जीवक के पास जाकर भगवान | 
बुद्ध की इच्छा को बताया । जीवक ने कहा--भन्ते ! भगवान के शरीर को कुछ दिन 
स्तिग्ध करो (स्नेह न करो) । कुछ दिलों पीछे आनन्द ने तथागत का शरीर हिलग्स:.- 
होने की बचना दी । जीवक ने सोचा कि भगवान बुद्ध को मामूली जुलाब देना मेरे 
जैसे कड़े वैद्य के लिए योग्य नहीं है। इस लिए तीन उत्पलहस्तों को नाना औषधियों 
से भावित करके स्वयं भगवान के पारस छे कर गया और कहा भन्‍्ते ! इस पहले 
उत्पलहस्त को भगवान सूघे । इससे आप को दस बार दस्त होंगे । इस दूसरे उत्पछ 
हस्त को सूघने से फिर दस बार शौच आयेगा और तीसरे उत्पलहस्त के सूँघने से भी । 

औषध देने के पीछे जीवक को सूझा कि तथागत का शरीर दोषग्रस्त है। इस ' 
लिये तीस दस्त नहीं होंगे। एक कम तीस होंगे। विरेचन होने पर जब भगवान गरम 
पानी से स्नान करेंगे तब एक और दस्त होगा । 5 के. 

चरक संहिता में मी यह कल्पना अभिपुत्र ने इसी प्रकार से दी है। इसके अनुसार 

'मैनफल की पिप्पलियों को मैनफल के कषाय से इक्कीस+ बार भावित करके' इसका 

बहुत ही सूक्ष्म चूर्ण बना लें (पुष्परजः प्रकाशन ) । इस चूर्ण को छे जाकर » सायंकाल 
ताछाब में खिले किसी#छबड़े कमल के अन्दर छिटक आधि। णूत भर यह चूर्ण उसी में रहे। 

श्रात: फिर इस पर चूर्ण छिरक कर तोड़ लछाये। इसके बाद रोगी कौ हल्दी की उनी 


कक 


भेषज्य संहिता का 0 मै कि 5] 


व 
खिचड़ी, सैन्चव या दूध की लस्सी में गृद्ठ, राव जो भी ठीक समझे, मिलाकर पेट भर 
पिलाये । पीछे इस पुष्प को सुँघायेण इससे वमन होता है ।*(चरक० कल्प० १।१९) । 

इसी प्रकार विरेचक औषध को कमल पुष्प पर छिटक कर सूँघाने से (विरेचन 
होता है। वाग्भट ने अष्टांग संग्रह में इस कल्पना को और अधिक विस्तुत किया। उसके 
अनुसार--- हर 


शा 
“उतेन सर्वमाल्यगन्ध प्रावरण पटा व्याख्याता:  --संग्रह-कल्प । 
इस विधि से सब मालायें, सुगन्ब, ओढ़ ने के उत्तरीय*पट आदि को भी बनायें।'* 
श् थे 
मद्य कल्प 


स्वरस कल्प के पीछे मद्य का ही कल्प मिलता है। वाल्मीकि रामायण में स्थान- 
स्थान पर मद्य के कल्पों का उल्लेख है । रोवण की पानभूमि का वर्णन करते हुए कवि ने 
नाना प्रकार के निर्मल प्रसन्ना, सुरा, शर्करासव, माध्वीक, पुष्पासव, फलासव आदि का 
नाम दिया है । 

इसी प्रकार किष्किन्धा काण्ड में भी वानरों के मधुपान का उल्लेख है | मधु-शहद 
न होकर एक प्रकार कै मद्य है जो सम्मवत:-मह॒वा (मधूक पुष्प) से तेयार होता था । 

ये मद्य उस समय चिकित्सा में कितने-उपयोगी थे; इसका कुछ भी उल्लेख 
वाल्मीकी रामायण से पता नहीं चलता, परन्तु आमोद की वस्तु अवध्य थी । इस 
प्रक्रिज्मा में सन्‍्धान प्रक्रिया मुख्य है। जिन वस्तुओं-में मादक गुण नहीं है, उनमें भी 
सन्धान प्रक्रिया से मादक गुण आ जाता है। यह गुण नया गुण होता है। शालि चावल, 

साँवक आदि का गुड़ आदि से सन्धान करने पर इनमें एक नया गुण, नया स्वाद आ 

जाता है। इसके गण पहले से भिन्न होते हैं। इस प्रक्रिया में औषधि के गुण भी देर तक 

सुरक्षित रहते हैं; और यह कल्प जरूदी बिगड़ता नहीं (इसी से अरिष्ट कहा जाता है ४ 

रू वननन या» +»म न मनन मनन #ममलक अ««मम अमम 4 

१. सुगन्धित प्रावार-उत्तरीय पट का उल्लेख मृच्छकटिक में आता है। 

२, आज कल जो टिचर अथज्ला लिकर बनाये जाते हैं, वे भी इसी प्रक्रिया के अन्दर हो 
आते हैं। इनमें प्राचीन अरिष्ठ-आसवों की कल्पना में भेद इतना ही है, कि इनमें 
अलकोहल पृथक से [मिलाझ् जाता है। आयुर्वेद की अरिष्ट-आसव कल्पना में पहले 
अलकोहल या मद्य तेयार किया जाता है। पीछे से यह मद्य औषधियों का रस छेता 
है। आजकल इसकी दो विधियाँ हैं--१-मेंसरेशन--इसमें ओऔषध द्रव्यों को कूट कर 
अलकोहल में सात दिन“भिगोने के बाद छान लेते हैं। २-परकोलेशन विधि--इसमें 
शंकु कै आकार के पात्र में अहलकोहल में भिगोये द्रव्यों को रख देते हैं। इसके सेंकरे 

” « मुख में लगे,कार्क में अलहकोल थोड़ा-थोड़ा टपकता रहता है; और जब निचले 
द्रव में ओषध का स्वाद आना बन्द हो जाता है, तब बन्द कर देते हैं। 


भेषज्य संहिता »« * * ७ है 
ख्् 

पाणिनि के सूत्रों में कघाय औरूअभिषव शब्द आते हैं। पाणिनि क॑ अनसार 
कषाय कई प्रकार के होते थे। अधिषव-आसूत करने के छिये औषधियों में पहले जो 
खमीर उठाया जाता था, उसका नाम अभिषव है | जब पूरी तरह उठ जाता जा, तब 
आसाव्य कहते थे (पा० ३३१।१२६) । अर्थात्‌ अब वह ऐसी स्थिति में आ गया कि 
अब इसको च्‌ आया जा सकता है। ० 

पाणिनि ने मधपान से सम्बन्धित एक विशेष मह्वरे का प्रयोग दिया है; 
'कणेहत्य पिबति-अर्थात्‌ तछछट तक पी गया, फिर भी* मन नहीं भरा 

मद्य चुअुने को भट्टो को आसुति कहते थे, ( ५१२।११२ ), इसका स्वामी 
आसुति वार कहलाता था; भबके को शुण्डिक ( ४॥३।७६ ) कहते थे। भबके 
से मद्य खींचने वाला शौण्डिक ( ४।॥३॥७६ ) कहलाता था। पाणिनि काल में 
मेरेय और कापिशायन ये दो मद्य बहुत प्रचलित थे | अंगाति मेरेय ((६।२।७० ) 
सूत्र से पता चछता है कि पाणिनि को पता था कि मैरेय किन-किन वस्तुओं से 
बनता है। 

पाणिदि के सूत्रों में तोल-मान का भी अच्छा उल्लेख है। भैषज्य कल्पों में तोल 


या मान मुख्य वस्तु #। श॒पं, गोणी, भार, वाह/निष्क आदि मान का उल्लेख पाणिनि 


के सूत्रों में मिलता है। शूप॑-छाज होता हैं। 'छांज का एक परिमाण होता है। गोणी का 
भी एक माप होता है। कुम्हार जो गोण गधों'पर लादता है; वह एक माप की होती है। 
उसमें गेहूँ आदि वस्तु जो भरी होती है;'उसका“मल्य गोण या गाणी के हिसाब से ही 


“होता था। यही बात भार और वाह की है, खेती कटने में काटने वाले को अनाज का 


5 


एक भार मजदूरी में मिलता है; जो लगभग दो मन का होता है। वाह का शभ्वरी एक 
निहिचत माप था। पाप्रिनि के सूत्रों में इन म्पों-तोलों का उल्लेख पाया जाता है । 
पाणिनि के सूत्रों से पता चलता छैकि मान को निश्चित करने का नाम नन्द ने प्रारम्भ 
किया था ।” 

इस प्रकार से स्पष्ट है कि भेषज कल्पों का प्रारम्भ जो एक बँद या पतली रेखे के 
रूप में प्रारम्भ हुआ था बाई में धीरे-धीरे बढ़ कर क्रमशः विकसित होता गया । 
स्वरस कल्पना को ही पीछे क्वाथ या चूर्ण कल्पों में काम में छाया जाने रूगा | इन्हीं से 
आसव, अरिष्ट, आदि कल्म्र बनसे प्रारम्भ हो गये। यह समय ईसा से लगभग चार सौ वर्ष 
से दो सौ वर्ष पूर्व तक था। इसके बाद कुषाण काल (२१० ई० पूर्व से १७६ ई० पदचात) 
आता है। इस समय की आयुर्वद संहिता “चरक संहिता” प्रसिद्ध है, जिसमें मैषज्य निर्माण 





“१. देखिये-क्लायुवेंद का बृहत्‌ द इतिहास' में पृष्ठ १३८ 


















१० 5५ ९ » » भैषज्य संहिता 
प्रक्रिया को ठोस रूप दिया गया | इसमें औषछिछ लेने के विषय में प्रायः सब आवश्यक 
सूचनाएँ दी हैं। वास्तव में मैषज्य संहिता का क्रमबद्ध रूप इसी से प्रारम्भ होता है । 


र्‌ ओपषधि ग्रहण सम्बन्धी विचार 


“मंगलाचारः कल्यौण वृत्त: शुचिः शुक्लवासाः संपूज्य देवता । 
अद्िवनो गौ ब्राह्म गांरैच प्राहमुख: उदकम्‌ खो वा गृ ह्लीयात्‌ ॥। --चरक क० ज० 


वेदों में औषधि के लिए भातर शब्द आया है (ऋ० १०।९७।४) ; माता की तरह 
रक्षा करने वाली हैं । जिसके चारों ओर औषधियाँ एकत्र रहती हैं; (जो औषधियों 
को जानता है) वही उत्तम भिषक्‌ है (ऋ० १०।९७।६), औषधियाँ राजा सोभ के साथ 
संवाद करती हैं कि हे सोम राजन्‌ !- जिस रोगी को औषधि जानने वाला वैद्य हमको 
देता है, उस रोगी को हम रोग से पार कर देती हैं (ऋ० १०।६७।२२ का 

औषधियों में चेतना को अन्तःसुप्त अवस्था-में माना गया है । जिस प्रकार गूलर 
या वट का पुष्प अन्त:मुख रहता है, स्पष्ठ दीखता नहीं, उसी प्रकाझ इनकी चेतना 
भी अन्तःसुप्त रूप में मानी गयी है। परन्तु इनमें चेतनता का अनुभव किया गया है । 
इसी से इनके लिए बेद में माता आदि उच्च कोटि के. विशेषण प्रयुक्त किये गये हैं। ये 
भी पुरुष या अन्य चेतन प्राणियों की भाँति दुःख-सुख का अनुभव करती हैं। इसी से 
कहा गया है कि-- 
धत्त भरं कुसुम पत्र फलावलीनां 
धरमंव्यथां वहज्लि शीतभवा रुजइच । 
यो देह मर्पयति चान्‍्य सुर्कस्य हेतो: 
तस्मे वदान्य ग्रवे तरके नमो5स्तु ॥ -'-भामिनीविलास 


जो वृक्ष पत्ते , फूल, फल आदि के बोझ को सिर परु उठाता है; धूप और सरदी- 
जन्य पीड़ा का सहन रात-दिन करता है और दूसरे के सुख के लिए अपने शरीर का त्याग 
कर देता है, ऐसे बंदनीय वृक्ष को नमस्कार है। यह प्राच्ीन जदात्त भावना वनस्पतियों 
के लिए है। 

इसीलिए-वनस्पति या वृक्ष का कोई अंग लेने के लिए विशेष पूजा करने का विधान 
बताया गया है । इसके अनुसार--मंगल आचार, कूल्याण बरताव-व्यवहार, “शुद्ध मन, 
पवित्र, इवेत वस्त्र चौरण किये, देवता, अश्विनौ, गौ, ब्राह्मण की पूजा कस्कें, 
उपवास रखकर, पूर्व या उत्तर दिशा की वनस्पति का संग्रह करना चाहिए। इसको 





भेषज्य संहिता ७ * ०" १९ 


्क् 


लाकर योग्य गणशाली पात्रों में रखना चाहिए । जिन घरों में औषधियाँ रक्‍्खी जायें, 
उनके द्वार उत्तर की ओर होने चाहिए | वायु का सीधा “प्रवेश इनमें न हो; परन्तु 
वायू आती जाती रहे। इन घरों में सदा पुष्प, धूप, उपहार, पूजा-बलिकर्म कख्ला रहे । 
इन स्थानों को अग्नि, जल, सील-बुवा-घूल, चहे, पशु आदि से बचाये, औषधियों को 
भली प्रकार ढाँक कर छींकों पर लटका कर रखना चाहिए । हे 
ओषधि संग्रह के लिये स्थान--जो देश समतल भूमित्राला हो; जहाँ की मिट्टी 
अच्छी चिकनी, तरम, मधुर रस वाली तथा काले-पीले (छाल) रंग की हो; जहाँ 
जल की अनुकूलत्ब हो; जहाँ कुश और रोहिष घाम्र की प्रचुरता हो, जहाँ मर काल 
(ऋतु) के अनुसार छाया, शीत, धूप, वायु, और जल (वर्षा) से सेवित हो, जहाँ 
अभी जल्द जमीन न जोती गयी हो; श्मशान, चैत्य, वधस्थान, बड़ा खड़डा, बाँवो जहाँ न 
हो; ऐसे पवित्र, स्वच्छ, जांगल या साधारण देश में उत्पन्न हुई; कीड़े, विष, शस्त्र, कड़ी 
घृष, जोर की हवा, जोर.की वर्षा, अग्ति आदि से बची; (पाले से मरी औषधि-- 
जन्तुव्नि हिमेव्याप्ता:--(शाज्भ धर पु० अ० १)-तंग स्थान में या मार्ग में जो उत्पन्न न 
हुई हो; अन्य बैड़े वृक्षों से ढंकी न हो, जिसकी जड़ें जमीन में गहरी गयी हों; जो बड़ी 
हो, पुष्ट हो, जिसके सम्पूर्ण रस-वर्ण-गन्ध, और प्रमाण उत्पन्न हो गये हों; तथा जो 
अपनी ऋतु में उत्पन्न हुई हो ऐसी औषधि को 'छेना-चाहिए।* 
सन कौ पवित्रता--औषधि लेते समय पवित्र होकर, श्वेत वस्त्र धारण कर; 
«»»शैंडन्‍्मन से, श्रद्धापूर्वक, इष्ट देव, अदिवनी कुमार, गाय-ब्राह्मणों का मानसिक पूजन 
करके, पूर्व या उत्तर की ओर मुख करके ऑषधि क। ग्रहग करे (अथ कल्म्लाणचरितः 
श्राद्ध शुचिर्पोषित: । गृहणीयादौषध॑ सुस्थं स्थित काले च कल्पयेत्‌--(अ० सं० कै० ६) 
उपर्युक्त गुणों से सम्पन्न औषधियों के शाखा और पत्र जो पुराने न हों (मध्यमा- 
वस्था में हों--पीले न पड़ गये हों) ; वे वर्षा और वसन्‍्त में लेने चाहिए । ग्रीष्म या 
शिशिर ऋतु में जब औषधियों के पत्तै गिर गये हों या गिर कर नये आ गये हों, उस समय 
उनके मूल लेने चाहिए। शरद्गध ऋतु में (वर्षा के बाद-शीत के पूर्व में) छाल, कंद और 
क्षीर लेने चाहिए । हेमन्त में वक्षों का सार (हीर-मध्य का ठोस काष्ठ) लेना चाहिए । 
फूल और फल जिस ऋतु में होते हों, उस ऋतु में लेने चाहिए । 
सुश्नुत का कहना है कि कई आचार्यों के कथनानुसार प्रावृड्‌ ऋतु में मूल, वर्षा 
में पत्र, शरद्‌ ऋतु में छाल, क्सन्त में सार, और ग्रीष्म में फल लेने चाहिए | परन्तु यह 


शा ध््ं 
“९. संग्रह सु० अ० ३९.८ के 
रा तक 
२. चरक० क० अ० १९; अ० हु० क० अ० ६ 


चुछ 
ँ 


का हे 


१२ “ ४ ०» » भंषज्य संहिता 


हैँ 

मत ठीक नहीं है। जो औषधियाँ सौम्य हैं (मधन -तिक्त-कषाय रस वाली हैं), उनको 
सौम्य ऋतु में (वर्षा-शरदू-हेमन्त में) संग्रह करना नाहिए, और जो आग्नेय ( कटु, 
अम्ल, लठृण, रसवाली ) हों, उनको आग्नेय ऋतु में (वसन्त, ग्रीष्म और प्रावृड्‌ ) में छेना 
चाहिए । सोम्य औषधियाँ सोमगुण वाली भूमि से और सौम्य ऋतुओं में लेने से 
मधुर, स्तिग्व और अधिक श्ीत गुणवाली होती हैं । इस प्रकार आग्नेय. औषधियाँ 
आग्नेय गुण वाली भूमि से आउ्नेय ऋतुओं में लेने से अधिक गुणशाली होती हैं। समान 
गुणवालली मूमि से समान गुण वाली ऋतु में ली हुई औषधि अव्यापन्न (अदूषित) तथा 
अधिक रस और वीर्य वाली होती है।, शाड्भरंघर का कहना है कि वमन/्तथा विरेचन के 
लिए वसन्‍्त के अन्त में औषधियाँ लेनी चाहिए । इसके अतिरिक्त अन्य औजधियाँ 
शरत्काल में और ताजी लेनी चाहिए | हेमन्त में लिया हुआ कन्द, शिशिर में लिया 
हुआ मूल; वसन्त में लिया हुआ फूल; ग्रीष्म में लिया पत्र अधिक गुणकारी होता है । 
शरत्काल में लिये पाँचों अंग गुण देने वाले होते हैं (राजनिघण्ट्‌ु अ० २ )। सब कार्यों के 
लिए सब प्रकार के द्रव्य नये-ताजे सरस लेने चाहिए। यदि नये न मिलें तो जिनको लाये 
एक साल न बीता हो; लेना चाहिए। जिन द्रव्यों के स्वाभाविक शैन्ध, रस, वर्ण 
भादि न बदले हों ऐसा ताजा या एक साल के अन्दर का छाया हुआ द्रव्य काम्र में छाना 
चाहिए । * 


पृथ्वी और जल के गुणों की अधिकता वाली मूमि से विरेचन (अधोभाग हर) 


द्रव्य लेने चाहिए । अग्नि, वायु और आकाश के गुणों की अधिकता वाली भूमि से द 


(ऊध्वे भाग,हुर) द्रव्य लेने चाहिए। पृथ्वी, जल, वायु और अग्नि के गुणों की अधिकता 
वाली भूईम से उमयतो भागहर द्रव्य लेने चाहिए। आकाश के गुणों की अधिकता वाली 
भूमि से संशमन द्रव्य लेने चाहिए। इस प्रकार लिक्ले द्रव्य अधिक'गृणशाली होते हैं । 

भूमि परीक्षा--जों भूमि बड़े खड्डों, कंकड़ों,'ठीकरों के टुकड़ों, बांबी वाली न 
हो; विशेष ऊँची नीची न हों; इमझशान, वधस्थान, दैवालय की न हो; बाल या पत्थर 
वाली न हो; क्षार वाछी न हो; फटने वाली न हो जिसमें पानी बहुत गहरा न हो; 
(जो जलाशय से बहुत दूर न हो); स्निग्ध-चिकनी मिट्टी ली हो; जिसमें घास आदि 
सदा उगते हों, जो नरम स्थिर ( वायु, जल आदि से जिसकी मिट्टी खिसकती न हो), 
ओर समतल हो; जिसकी मिट्टी काली, छाल, पीली हो, ऐसी मूमि की औषधि लेने 
में उत्तम होती है । हा 

जो भूमि पत्थर वाली , स्थिर (कठिन), साँवले या काले रंग की तथा मोटे वृक्ष 

कृत के 


१. सुश्षुत सूत्र० भूमि प्रविभा० अ० हे 





तप 





भेषज्य संहिता ० मा ०” कषँ हरे 
ओर घास यूक्‍त हो वह पृथ्वी के अधिक्ञुण वाली होती है। जो भूमि चिकनी, शीतल, 
निकट जलवाली, स्निग्ध गुण विशिष्ट, घान्‍्य और तृणयुक्‍्त, कोमल वृक्षों की अर्धिकता 
वाली और श्वेत वर्ण वाली हो, वह जल के गुणों वाली होती है। जो भूमि नाना प्रकार 
के रंगों की मिट्टी वाली, छोटे छोटे और हल्के वजन के पत्थर वाली, कहीं कहीं पर छोटे 
छोटे वृक्ष और तृणाडू रों वाली हो वह अग्नि महामूत के गुणों, की अधिकता वाली होती 
है। जो भूमि रूक्ष, भस्म, या गधे के जैसे रंग वाली और अध्विकांशा पतले, रूखें, कोटर- 
युक्त, थोड़े रस वाले वृक्षों से युक्त हो; उस भूमि को वायु के गुणों की अधिकता वाली 
» “जानना चाहिए। जो भूमि नरम, ऊंची, नीची, खड्डों वाली, अव्यक्त रस के (फीके ) 
जल वाली, चारो ओर सारहीन वृक्षों वाली, बड़े पहाड़ों वाली और श्याम वर्ण की हो, 
उसको आकाश के गणों की अधिकता वाली जाननी चाहिए ै। 
 देश-भूमि के भेद--अन्य प्रकार से भी आयार्विेद ग्रन्थों में मिलते हैं। पंच महाभतों 
की दृष्टि से भूमि परीक्षा औषधि संग्रह में मुख्य है,देश दुष्टि से भूमिका विभाग रहन-सहन 
की दृष्टि से महत्वपूर्ण है। इस दृष्टि से देहा,क्नीन प्रकार का है--जांगल, साधारण और 
आनूप । इनमें-- क्‍ 
जांगल देशभ्दूर तक खुला मेदान जैसा; कदर, खेर, असन, अदश्वकर्ण, धव, 
तिनिश, शाल, वेर, तिन्दूक, पीपल, बरुगद;“आदि-बुक्षों से भरा; जेड, अर्जुन, शीशम 
आदि वृक्षों वाला होता है। इसमें कठोर , सूखी वायू के वातगरत्त-बवण्डर बराबर चलते 
रहते हैं, इनसे छोटे-छोटे वृक्ष दोलायमान रहते हैं, निरन्तर मृगतृष्णा का भ्रम उड़ती | 
हुई घूल-रेती उत्पन्न करती रहती है | यहाँ की रेती बारीक, क्कंश, कठोर होती है । 
बटेर, तीतर, चकोर इस भूमि में प्रायः रहते हैं। यहाँ के रहने वाले व्यक्ति प्रात्म: वात- 
पित्त बहुल, स्थिर, कठोर होते हैं , (जेंसा राजस्थान में मारवाड़ या कच्छ का प्रदेश ) । 
आनूप देश में हिन्ताछ,,तमाल, नारियछ, केले के जंगल बहुत होते हैं। नदी- 
नालों तथा समुद्र का किनारा पास#होता है । ठण्डी वायु प्राय: बहती रहती है। नदियों 
में वेंत, जलवेंत, वीछो आदि सुन्दर झाड़ियाँ छगी होती हैं । पानी पास में मिलता है। 
थोड़ी-थोड़ी दूरी पर नदियाँ,मिलती हैं । पर्वतों एवं कुछ्जों, मनन्‍्द वायु से हिलते हुए वक्षों 
तथा अनेक प्रकार के जंगली फूलों से इसके वन शोभित होते हैं। इस प्रदेश के वृक्ष स्निग्घ 
और विस्तृत प्रतान-शाला प्रजश्ाखा वाले होते हैं । इस देश में हंस, चक्रवाक, बछाका 
नन्‍्दीमुख, कादम्ब, मदुगु, पुण्डरीक, कोयछी, मत्तकोकिल आदि पक्षी कलरव करते 
रहते हैं। यहाँ के लोग सुकुमार प्रकृति के होते हैं। इनकी प्रकृति प्रायः वात-कफ वाली 
होती हैब्। (जैसा बंगाल, केरल, अण्डमन द्वीप ) 
“. साधाइण देश में आनूप और जांगल दोनों देशों की वनस्पतियाँ, वृक्ष, पशु-पक्षी 


क् 8. 


«2 अत आर हि *> भैबज्य संहिता 
मिलते हैँ। यहाँ के लोग स्थिर-दृढ़ घटन वाले, कोमल-सुकुमार वर्ण के, साधारण गुण 
वालेब्होते हैं ।* 

वनस्पतियों पर ऋतु का प्रमाव बहुत पड़ता हे ॥ इसी से कहा गया है कि “जो 
वनस्पर्तियाँ समय पर अपनी ऋतु में उत्पन्न हुई हों, जिनमें रस-वबीर्य-गन्ध सम्पूर्ण हो चुके 
हों; समय-धूप-अग्नि-जरू- वायु-क्रम आदि से जो अदृषित हों; जिनकी गन्ध, रस, 
वर्ण, स्पर्श,श्यभाव सुरक्षित हो पूर्ण बना हो, उन वनस्पतियों का संग्रह करें। 

इसी के साथ मारक (जनपदोध्वंस) अवस्था में औषधियों के गुणों में अन्तर 
आ जाता है । यह परिवर्तन, वायु, पानी, देश और काल में परिवर्तन आने से होता है । « 
इसी से अत्रिपुत्र ने अग्निवेश को सम्बोधन करते हुए कहा है-- 

“हे सौम्य ! यह देखा जाता है कि नक्षत्र, ग्रह, चन्द्र, सूर्य, वायू, अग्नि, दिशा 
आदि के जो प्राकृतिक गण हैं, वे भी ऋतुओं में विक्ृत होने से बदल जाते हैं । भूमि में भी 
शीघ्य परिवर्तन हो जाता है, जिससे औषधियों के रस, वीर्य, विपाक, प्रभाव भी पहले 
के समान गुण वाले नहीं रहते । इनके परिवत्तंन से रोग होना निश्चित है। इसलिये 
हे सौम्य ! इनके रस-वीर्य-विपाक आदि नष्ट होने से पूर्व ही भूमि में विरसता आने से 
पहले ही इन औषधियों को उखाड़ कर संग्रह कर लेना चाहिए; जिम्बूसे कि इन वनस्प- 
तियों का रस, वीर्य, विपाक, प्रमाव ठीक बना हस्‍हे । हम जितका भला करना चाहते 
हैं और जो हमारा भला करते हैं, उनके लिये इन वनस्पतियों के रस-वीर्य-विपाक-प्र भाव 
का उपयोग कर सके। ठीक प्रकार से समय”पर उखाड़ी और ठीक प्रकार से बनायी एवं 
अच्छी प्रकार बना कर दी हुई औषधण०“के किसी -मारकरोग का नष्ट करना कठिन नेहीं« 
होता ।* « 

...._” औषध लेते समय नक्षत्र आदि विचार--बैदिक क्रियाओं में तिथि, करण, मुह॒त्त 
नक्षत्र और योग इन पाँचों का विचार किया जातह था । अध्ययन विधि, पुत्रेष्टि आदि 
कर्मो में जिस प्रकार प्रशस्त मह॒त्तं विचारा गया है, उसो प्रकार औषध छाने के लिये भी 
मुहत्त, नक्षत्र का विचार किया गया है । मंनफल के संचय में कहा गया है-- मैनतफल 
का संचय वसन्‍त और ग्रीष्म ऋतु के मध्य में, पुष्य, अहिक्नी या मृगशिरा नक्षत्र में 
मैत्र मुहर्त्त और शुम करण के समय करना चाहिए । ज्योतिष श्ञास्त्र की दृष्टि से पुष्य, 
अदिवनी नक्षत्र प्रायः औषध को लाने, प्रयोग करने में उत्तम माने गये हैं। चन्द्रमा को 





2१, चरक० कल्प० अ० १।८।९।१० हि "इक 3 
२. चरक० विमान अ० ३॥४ " 
है जरका5' श० अ> ३१4 न ह है" 





शा 


भैषज्य संहिता * 5५ 


्श श् 

वनस्पतियों का स्वामी कहा है। यही सोम वनस्पतियों को रस से परिपूर्ण करता है। 
चन्द्रमा का शुभ नक्षत्र के साथ योग होने पर शुभ मुहूत्त में ली हुई औषध अवश्य प्रशाव- 
शाली होती है । इसी से नक्षत्र विचार किया गया है । 

ओषध लाकर उसको सुरक्षित रखना--औषध द्रव्य लाने के पीछे उसकौ छाया 
में या मंदी धूप में सुखाना चाहिए। औषध रखने के पात्र--स्वच्छ तथा औषघ रखने 
के उपयुक्त वस्तु के बने होने चाहिए (अम्ल द्रव्य लोह के पात्र में, छवण द्रव्य॑ मिट्टी के 
पात्र में नहीं रखने चाहिए) । भारतवर्ष में वायु प्रायः उत्तर या पूर्व दिशा में बहती है । 
( उत्तरी भारत में विशेषकर ), इसलिये इन घरों के द्वार भी उत्तर या पूर्व की ओर 
रखने को कहा गयी है ! मेषजागार धुँवा, धूल, धूप, अग्नि, जल, भाप, चूहा या चौपायों 
से बचा हो, वहाँ पर किसी प्रकार की नमी न रहे शष्क स्थान हो । ओऔषध द्रब्यों को 
- रखने के लिये पाट के थैले, मिट्टी के बरतन या जस्ता चढ़े लोहे के ढकक्‍्कनदार पात्र 
होने चाहिए । इन पात्रों को लकड़ी के तख्तों पर, आाँस पर छटका कर या छिककों में टाँग 
कर रखना चाहिए | भूमि पर नहीं रखना चाहिए (च० क० अ० १ )। 

किस प्रकार के द्रव्य लेने चाहिए--बेल के फल को छोड़कर अन्य सब फल ठीक 
पके हुए लेने चाहिए ५ बेल का फल कच्चो छेता चाहिए, क्योंकि वह विशेष गुणकारी 
होता है। जिस फ़ल में कोई रोग हुआ हो, कीड़े पड़ गये हों, बहुत अधिक पका हो, बे- 
मौसम में हुआ हो, ठीक न पका हो,उसे नहीं छेना चाहिए । जो शञाक कड़ा, ज्यादा पका, 
कीड़ा लगा, खराब भूमि में बेमौसम उगा हो; रसयुक्‍त न हुआ हो, सूख गया हो, उसे 
»« *हींलिना चाहिए । जो घान्य हिम (पाला) अग्नि, अति गरमी, खराब वायु या सर्प 
आदि जहरीले प्राणियों की लाला से दूषित हो, जिसमें कीड़े पड़ गये हों, जौ जुल में 
डूबा हो, खराब जमीन में उत्पन्न हुआ हो, बेमौसूम का हो, अन्य घान्य के साथ उत्पन्न 
हुआ हो; अति पुराना होने से हीनू वीर्थ बन गया हो, उसे नहीं लेना चाहिए। जो 
कन्द अति कच्चा, बिना ऋतु के उत्पन्न, अति पुराना, रोग और कीड़ा छुग्ा हुआ हो,उसे 
नहीं लेना चाहिए। जो ज्ञाक बिना स्नेह (घी तेल) में छोंके बिना ही पका हो, कोमल 
न हो, जिसमें सम्पूर्ण रस न अश्या हो, उसे नहीं खाना चाहिए । मूली को छोड़ कर अन्य 
सूखा शाक नहीं खाना चाहिए ।* 

समय भेद से औषधियों कली रखने की मर्यादा--ठीक बने अच्छे पात्र में सुरक्षित 





१. विशेष मुहत्त में औषध' ली जाती है। इस सम्बन्ध में राजा प्रद्योत और जीवक 
सम्बून्धी विवरण आयुर्वेद का वृहत्‌ इतिहास' पुष्ठ १०४ पर देखें । 
4५2 % ६8 ८ 0 ५ 


ह] 
|] 


१द्‌ हे हि “और उ भेषज्य क्‍ 
* ५, रे 


रखी हुई वनस्पति , यदि ज्यों की त्यों रखी रहे, एक वर्ष बाद गुणहीन हो जाती है। 
चूर्ण"्दो मास के बाद हीनवीय॑ हो जाते हैं। गोलियाँ और अवलेह एक वर्ष बाद तथा 
औषध सिद्ध घृत या तैल सोलह मास बाद हीनवीय हो जाते हैं। आसव, अरिष्ट, 
भस्म तैथा रस के योग्य जितने पुराने होते हैं, उतने ही अधिक वे गुणशाली होते 
हैं।' 
यह नियम प्राचीनकाल का है। परन्तु आज पैकिंग, रिफ्रेजेटर, कोल्ड स्टोर्स 
आदि ऐसे नये-नये साधन निकल आये हैं जिनके द्वारा औषध या वस्तु को बहुत समय 
तक सुरक्षित रख सकते हैं। सहारनपुर जिले में मुसलमान नवाब या रईस आभ की 
ऋतु में आमों को टहनी सहित कटवा कर शहद भरे मटकों में रखते थे। ये आम शीत ।' 
ऋतु में काम में लेते थे । देश की हवा, ऋतु, रखने के पात्र आदि के ऊपर वस्तु के 
गुणों की सुरक्षा निर्मर करती है। यदि ठीक प्रकार से पैक हो; वायु का संचार न हो तो 
वस्तु नहीं बिगड़ती | शीत ऋतु में वस्तुएँ अधिक समय तक बनी रहती हैं। आई ऋतु 
की अपेक्षा शष्क वायु में वस्तु अधिक गुणकारी रहती है। चूर्ण, वटी, अवलेह आदि 
शष्क ऋतु में या शीत ऋतु में तैयार करने चाहिए । 


हु 


ओषध सेवन काल 

औषध द्रव्य, औषध देने का उद्देइये, और रोग इनका विचार करके भिन्न-भिन्न 

समयों में औषघ सेवन कराया जाता है; “सुक्ष॒त ने औषध सेवन के दस काल बताये 
हैं-+ द कक ८ 
, १. अभकक्‍त (निरन्न)--प्रात:काल सूर्योदय के कुछ बाद, खालीपेट औषध 
खायी जाये तो यह अभक्‍त औषध सेवन काल कहा जाता है। इस प्रकार सेवन की औषघ 
अधिक गृणकारी होती है। बालक, वृद्ध, स्त्री, सुकुमाख्प्रकृति में इस प्रकार की गयी औषध 
ग्लानि या बल का क्षय करती है। ऐसी अवस्था छलें इनको मुरमुरे (चावलों के परमल) 
या सूखे भूने चने थोड़ी मात्रा में औषध के बाद तुरन्त दे देने चाहिए | मुरमुरे या चने 
खिला कर भी औषध दी जा सकती है।* शाज्ूधर के म्रंत से पित्त और कफ की वृद्धि 
में वमन या विरेचन कराने या लेखन के लिये प्राय: प्रातः बिना कुछ खाये औषघ सेवन 
करना चाहिए। प्राय: सब कषाय प्रातःकाल बिना कुछ खिलत्ये देने चाहिए । जो औषध 
पहले दिन खायी जाय, उसे आहार के पचने पर लेना चाहिए और औषध के पचने तक 


५ ध्ं शाज्भरधर--प्रु खछ अ० ५ क ः मु 
२. सुश्रुत उत्तर अ० ६४, शाड्भंघर प्र० खं० अ० २... न्‍ मी 





मु » हिता । के 
भषज्य संहिता न अं हा १७ 


अन्न न लेता चाहिए। इसे अनन्न या अभक्त कहते हैं (यत्राहारे जी्णे भेषजं, भेषजे जी 
चाहारः; तत्‌ अनन्नमू--अभकक्‍तं नाम-हैमाद्रि । ड 
२--प्राग्भक्त---औषध खिलाकर तुरन्त ऊपर से अंन्न दिया जाये तो उसको 
प्राग्मक्त औषध मभक्षणकाल कहते हैं। अन्न से पहली खाई औषध श्ीघ्य्र पचती है। 
बल हानि नहीं करती । अन्न के साथ मिल जाने से , वमन द्योकर बाहर नहीं आती । 
बालक, डरपोक, क़ृश और स्त्रियों को अन्न खाने के पहले औषब देनी चाहिए! (प्राग्भक्त 
नाम यदनन्तर भकतम-व्‌ द्ध. वाग्भट ) । वृद्ध वाग्मट के मत से अपानवाय के विकारों में 
०  भि के नीचे के अवयवों को बल देने, उनके विकारों को ज्ञान्त करने तथा शरीर को 
पतला करने के छिए प्राग्मक्त औषधघ देनी चाहिए" 
३---ऊधोभक्त---अन्न खाने के बाद तत्काल जो औषध ली जाये, उसको 
ऊधोभक्त कहते हैं। अन्न खा कर ऊपर से ली हुई औषध नाभि के ऊपर के अवयवों में 
होने वाले रोगों को दूर करती है। उन अवयवों को बल देती है। अष्टांग संग्रह के 
मत से व्यान-वाय्‌ के विकारों में प्रात:काल के मोजन के बाद और उदान वाय के विकारों 
में सायंकाल के भोजन के बाद औषध देनी उच्चाहिए । ऊधोभक्‍्त . रूप में खाई हुई 
औषध शरीर को स्थ्रूछ करती है । 
४--मध्येभक्त--यदि आधा भोजन करके औषध ली जाये और फिर शेष 
आधा भोजन किया जाये, तो इसको मध्येमक्त औषध काल कहते हैं। इस प्रकार सेवन 
की हुई औषध शरीर के मध्य देह में (कोष्ठ और वक्ष) होने वाले रोगों को दूर करती 
- हैं। वृद्ध वाग्मट के अनुसार समान वायू के विकार, कोष्ठ के रोग और पित्त के रोगों में 
मध्येमकत औषध देनी चाहिए । ८ 
५---अन्तराभकत---यदि औषध प्रातः जौर सायंकाल के भोजन के बीच में ली 
जाये अर्थात्‌ प्रातःकाल का भोजन जी्ण*होने के बाद औषध ली जाये और औषध जीर्ण 
होने के पीछे सायंकाल में भोजन किया जाये, तो यह अन्तरामक्त औषध काल है। 
इस प्रकार से सेवन की हुई औषध हृदय और मन को बल देती है; दीपन और पथ्य है। 
अन्तरामक्त औषध दीप्ताग्नि षुरुषों को और व्यान वायु के विकारों में दी जाती है। * 
६--सभक्त--औषध यदि अन्न के साथ पका कर दी जाये या पकाये हुए अन्न 
१. अ० सं० सू० अ० २३ 
२. अ० सं० सू० अ० २३; सू० उ० अ० इढ. 
३. अ०, सं० सू० अ० रे३े, सु०ण.उ० अ० इढे ' 


7 न वही हि है | / "कक - 
६ 


की न्क भंषज्य संहिता 
् & कि टी 


में मिलाकर दी जाये तो इसको सभक्त औषध काल कहते हैं । समकत औषध दुर्वल-स्त्री- 
बालक-सुकुमार-वुद्ध और औषध छेना पसन्द न करने वालों को, अरुचि में और सर्वाग 
गत रोगों में देनी चाहिए । 

९ _सामदग--का अर्थ सम्पुट है। जिस प्रकार मोती दो सिष्पीयों में बन्द 
रहता है, उसी प्रकार औषुध को भी दो भोजनों के बीच में रख कर देना सामुद्ग है। 
जो पाचन, जवलेह, चर्ण आदि औषध लूघु और अल्प अन्न देकर दी जाये, और अन्त 
में फिर अन्न दिया जाये, उसको सामुद्‌ग कहते हैं। सामुदूग औषध हिक्‍्का, कम्प, आशक्षेप 
में तथा दोषों के ऊध्वे और अघ: दोनों भागों में फंछा होने पर देना उत्तम है ।* 

८--मुहुमुहँः---अन्न खाकर अथवा अन्न के साथ जो औषध बारं-बार दी जाये 
उसको मुहुर्मह: औषध काल कहते हैं । श्वास, बढ़ी हुई खाँसी, हिचकी, वमन, तृषा और 
विष विकारों में बार-बार औषध देना चाहिए ।२ 

९---सग्रास--जो औषध प्रत्येक ग्रास में या कुछ ग्रासों से मिलाकर दी जाये, 
उसे सग्रास या ग्रास कहते हैं । मन्दाग्नि वालों की जठराग्नि को प्रदीप्तं॑ करने वाले 
चूर्ण तथा बाजीकर औषध ग्रास में मिला कर देना चाहिए। 

१०--प्रासान्‍्तर---औषध यदि-दो ग्रासों (निवालों) के बीज़ में दी जाये, तो 
उसको ग्रासान्तर औषध काल कहते-हैं ॥ वमन कराने वाले धूम और इवास-कास में 
प्रसिद्ध अवलेह दो ग्रासों के बीच में देने*चाहिए। वृद्ध वाग्मट के मत से सग्रास और 
ग्रासान्तर औषध प्राणवाय्‌ के विकारों, में दे ने. चाहिए ।* 

वक्‍्तव्य--वुद्ध वाग्मट ने सुश्रुत में कहे इन दस औषध कालों के अतिरिक्त 
रात्रि को सॉते समय औषध लेने का एक काल (नेश) अधिक बताया है । ऊध्व॑ंजत्र के 

(गले के ऊपर के) विकारों में रात को सोते समय औषध लेने का विधान किया है। 
अऔ्फलाघृत को आँखों के विकारों में रात्रि के सम॑य ही, (सूर्यास्त के पीछे) छेने का 
उल्लेख है । 

बाद में शाज्भुंधर ने पाँच औषध-सेवन-काल बताये हैं, यथा प्रातः सूर्योदय 


कु 





१. बही > 

२. वही | + 

३. सु० उ० अ० ६४, अष्टांग सग्रह सू० अ० २३ ध् 

४. वही 

५. वही 

६. अष्टांग संग्रह सू० अ० २३--तस्यत्वेका दशाधाइवचारणं, तद्यथा-अभकक्‍तं 


निशिच । जत्रूर्वामयेषु निशायाम्‌ । ल्‍ 


भेषज्य संहिता. » *' हद १९ 

के कुछ बाद, दिन के भोजन के समय; रात्रि के मोजन के समय; बारंबार और रात 5 

सोते समय । ४ ४ ; 
ओषध मात्रा विचार “ 


आयुर्वेद की दृष्टि से मात्रा का निश्चित करना कठिन है, क्योंकि प्रकृति, रोग, 
देश, सात्म्य आदि के अतिसूक्ष्म रहने से मात्रा निश्चित होना,क़ठिन है । इसलिए दोष, 
जठराग्नि बल; रोगी के शरीर का गठन, रोगी की शक्ति, न्नय, व्याधि, द्वव्य, रोगी का 
मृदु-मध्य-तीक्ष्ण कोष्ठ, देश, काल, सत्व, सात्म्य आदि का विचार करके औषध का 
निश्चय करना चाहिए । जैसे बड़ी आग को थोड़ा जल नहीं बुझा सकता, वैसे ही उपयुक्त 
मात्रा से कम मात्रा में दी गयी औषध रोग का नाश नहीं कर सकती । इसी प्रकार घास 
आदि की वृद्धि के लिए यदि आवश्यकता से अधिक जल दिया जाये तो उससे हानि ही 
होगी । मात्रा से अधिक दी गयी औषध रोग को नष्ट करने में समर्थ होने पर भी शरीर 
को हानि पहुँचाती है। इसलिए रोग और औषध का बल देख कर न अधिक और न कम 
किन्तु उचित माज्ञा में औषधि देनी चाहिए ।” । 

आयुर्वेद ग्रन्थरें में (चरक संहिता में) द्रव्यों का (तथा कल्पों का) जो प्रमाण 
बताया गथा है; वह सामान्यतः मध्यम कोष्ठ बय. और बलवालों के लिए है। इस 
प्रमाण को मध्यम प्रमाण मानकर उसमें दोषादि के अनुसार अधिकता (वृद्धि) या 
न्यूनता (कमी ) करनी चाहिए ।* 


संस्कार दे 6 
आयुर्वेद शास्त्र में संस्कार शब्द का वह महत्त्व है, जो महत्त्व गृह-सूत्रों में या 
वैदिक क्रियाओं में है। संस्कार «का अभिप्राय नये गुणों का आघान करना है। 
(संस्कारो हि गुणान्तराधानम्‌ च्यते-ह्लरक वि० अ० १।) उपनयन संस्कार आदि वैदिक 
संस्कार भी मनुष्य में नये गुणों का आधान करते हैं। संस्कार से औषध के पुराने 
गुण बढ़ते हैं । अवाउछनीय गुप्ने निकाले जाते हैं । नये गुणों का समावेश किया जाता है। 
छोटे बच्चों में उत्तम संस्कार से उत्तम गुण आते हैं। छोटी आयु में सिखाये 
गये उत्तम संस्कार व्यर्थ नहीं जाते । जिस प्रकार कच्चे पात्र पर की गयी चित्रकारी 





१. शाड्रंघर प्र० ख० अ० २। 
२. ओषध सम्बन्धी विषय श्री श्रादव जी त्रिकम जी आचार्यू लिखित “द्रव्य-गुण- 
# 5 विज्ञानम्‌ः से संगहीतें तेँ। 


२० ५ "५ अ»« ०» | भेदज्य संहिता ज 
पकने पर नष्ट नहीं होती (यज्नवे भाजने लग्न$ संस्कारों नान्यंथा भवेत--पंच्तंत्र ) । 
का इसी प्रकार बचपन में पज्णी आदत या संस्कार स्थ्वायी हो जाता है। बच्चे में उत्तम 
गुणों समावेश हो, इसीलिये वैदिक संस्कारों का क्रम बनाया गया है। जन्म से पूर्व संस्कार 
प्रारम्भ करके मत्य पर्यन्‍्त उसके लिये संस्कारों का विधान है। प्रत्येक स्थिति के लिए _ 
उसे कत्तंव्य-ज्ञान कराने के लिए संस्कार हैं । है. 
..._यहौ बात आयुर्वेद, की औषधियों के सम्बन्ध में संस्कार के लिए है। संस्कार से 
नये गण उत्पन्न होते हैं । संक्कार का ही एक दूसरा पर्याय करण है। इसका अर्थ 
स्वाभाविक द्रव्यों का अभिसंस्कार करना है । कच्ची केरी (आम), गरम होती है । » 
इसके खाने से आँख दुखती हैं। इसी केरी को आग में भून कर, छील कर, पीस कर, पानी 
में घोल कर पीने से शीतल और ल को नष्ट करने वाली बन जाती है। केरी में गुणों का # 
परिवत्तंन अग्नि सन्निकर्ष से हुआ है। उसका अपना स्वाभाविक उष्ण गुण अग्नि के योग 
से बदलक गया । इसी का नाम संस्कार या करण है। द 
ये संस्कार प्रायः जल्सब्लिकषुं; अग्निसन्नमिकर्ष; झोचक्रिया, मन्‍्थन, देश, 
. काल, वास, (गन्ध ), भावना, कालप्रकद्;-पात्र)आ दि से उत्पन्न किये जाते हैं। आजकल 
प्रचलित औषध निर्माण की सब क्रियाओं-को समावेश इनमें प्रारः हो जाता है । इन _ 
क्रियाओं द्वारा ही दूध से दही, छाछ, मक्खन; मावा (खोया ), घी बनता है, परन्तु गुणों + 
में ये सब वस्तुएँ परस्पर बहुत भिन्न होती हैं । ॥ 
होम क्रिया में जिस प्रकार घी अग्नि को प्रदीप्त करता है और अधिक मात्रा में 
डाला हुआ यही घी दुर्बल अग्नि को बुझा भी देता है, उसी प्रकार ग्रहणी रोग में उंचर्त 
मात्रा में दिया घी ([षट्पल घृत) अग्नि को बढ़ाता है, परन्तु अधिक मात्रा में दिया यही 
घी अग्नि को और भी मन्द कर देता है |, घी दूध से निकलता है। दूध अग्नि को जिस 
प्रकार बच्चा देता है, उसी प्रकार नृतन अतिसार॑ में (जब अग्नि मन्द होती है) दिया 
दूध अग्नि को और भी मन्द करता है । च्ु 
१--जल क्रिया से होने वाले संस्कार--जल द्वारा कई प्रकार से संस्कार किये 
जाते हैं, यथा--(क ) पानी में घोल कर--वस्तु को पान्तें में घोल कर उसके गुणों में 
परिवत्तंन किया जा सकता है। हाथ की बनी खण्डसारी खाण्ड रूखी खाने में गरम होती 
है,” परन्तु पानी में घोलकर बनाया इसका शर्बत ठ़्डा, ,शान्तिदायक और प्यास- ४ 





१. देहातों में गाय-भेंस आदि के बच्चा होने पर जब आलिनाल (प्लेसन्टा) बाहर नहीं. द ५ 
आता, तब इसी खाण्ड को सूखा ही खाने के लिये देते हैं। सीरा रहने से. यह गरम _ 
होती हे । गरम होने से रक्त संचार बढ़ने पर प्लेसब्टर छुट जाता है । 


हा 


की, 


जा 








भेषज्य संहिता . * ५" २१ 


नाशक होता है | यही बात, सीरे वाली० राब, मींजा आदि दूसरी वस्तुओं के साथ भी 
लागू होती है । हु * 

(ख ) पानी में भिगो कर रखने से, किसी वस्तु को पानी में कुछ समय तक्क भिगो 
कर रखने से उसके गुणों को बदल सकते हैं। यथा इमली या आलबुखारा गरम है, अम्ल 
रस होने से उष्ण है । इन्हीं को कुछ समय पानी में भिगोकरूमथकर घोल कर बनाया 
पानक ठण्डा, गरमी नाशक होता है। यही बात घनिया के* विषथ में भी है। धनिया 
गरम है। उसे कूट कर पानी में रात भर भिगो कर रखने षर प्रात: नितार कर पीने से 
दाह, बेचेनी, प्यूयूस को दूर करती है । दे 

(ग) परिस्रुतमद्य--आधुनिक टिंचर्स भी इसी क्रिया का रूप है। इसमें टिचसे 
या तो मेसरेशन विधि से (औषध को जौ कूटकर के छ: गुणे अलकोहल में सात दिन भिगों 
कर छान लेने ) अथवा परकोलेशन विधि से ( शंकु के आकार के बने पात्र में अछकोहल 
में भिगोई औषधियाँ रखकर; इसके निचले तंग सिरे से थोड़ा-थोड़ा मद्य टपकाने से ) 
बनाते हैं। आयुवंद का कर्पूरासव प्रथम विधिजसे-बनता है। इसमें कर्पूर, इलायची 
मोथा, सोंठ, अअवायन, मिर्च इन वस्तुओं को उचित मात्रा में प्रसन्ना मद्य के अन्दर एक 
मास रखने पर यह आसव बनता है। यह आंसव्‌ विसूचिका की उत्तम औषधघ है।” 

२--अग्नि सन्निकर्षं--अग्नि के सन्निकर्ष से किये जाने वाले संस्कार भी कई 
प्रकार के हैं-- 

« * (क) तियंक पातन (687]8007 )--इस क्रिया में उड़नशील द्रब्य के 
वाष्प. बना कर दूसरे पात्र में एकत्र किये जाते हैं। इससे मेल या अवाञ्छकीय पदार्थ 
नीचे तलछड़ पर रह जाता है। अके बनाने की क्रिया में यही विधि बरती जाती है। 
अजवायन, गाजवां, मकोय, चन्दन, गुल्शब आदि का अक इसी तरह बनता है। इनका 
उड़ने वाला पदार्थ पृथक्‌ पानी में आ जाता है। शेष अवाञडछतीय तस्तव वहीं पात्र में 
रह जाता है। यूनानी हकीमों में यह क्रिया बहुत प्रचलित है । प्राचीन वंद्यक ग्रन्थों 
में औषधियों का अके बनाहे की प्रक्रिया का उल्लेख नहीं मिलता, परन्तु पारद का 
तियंक्‌ पातन, शंखद्राव बनाने में या सुरा चुआने में इस क्रिया का उल्लेख अवश्य मिलता 
है। शंखद्राव के पृथक-प थक्‌ द्रव्य (क्षार) इतने उपयोगी नहीं होते, जितना इस विधि 


१. तुलां प्रसन्नां परिगृह्य" शुद्धां पलाष्टक चोड़पते क्षिपेच्च। 
एला च सुक्ष्मा घन श्यृंगवेर यमानिका वेल्लजमत्र सर्वम ॥ 

” | पल प्रमाणं निहितं चर भाण्ड, मास निदध्याद भिषगगप्रमत्तः 
विसुचिकां परमोषधं तत्‌ . . --भें० रत्नावछी । 


२२ हि 3-३) ७ उपर भेबज्य संहिता 


से निकला शं खद्राव उपयोगी होता है । गलाब जल में जो ठण्डक मिलती है, वह इसी 
क्रिया का परिणाम है जिसके#फलस्वरूप इसके दूसरे अवाउ्छनीय तत्त्व पानी में नहीं आ 
सके । 

५ (ख ) ऊध्वेपातन ($8प्ा0]7786707 )--इस क्रिया में नीचे के पात्र में वस्तु 
रखकर उसे गरम करके #सके वाष्प ऊपर के पात्र में एकत्र किये जाते हैं। हिंगुल से 
पारा निकालने में यह क्रिया बरती जाती है। इसमें हिंगुल को नीचे के पात्र में रखकर, 
इसका मृख दूसरे पात्र के मुद्ध से मिलाकर, अच्छी प्रकार सन्धिबन्ध करके नीचे के पात्र 
_ को अग्नि पर रख देते हैं। इससे पारा उड़कर ऊपर के पात्र की पेंदी में लग जाता है। 
. सिद्ध भेबज्य मणिमाला का अमीर रस (जो कि दाल चिकना, रस कपूर और शिगरफ़ 
- से बनता है), रसायन सार का भीमसेनी कपूर; यूनानी वेद्यक के उड़ाये हुए जौहर इसी 
. प्रकार बनते हैं। ऊपर का बतेन पानी से ठण्डा रखा जाता है । 

इसी क्रिया की भाँति अधःपातन क्रिया भी है। इसमें हिगुल ऊपर की हाँडी में 
लगाकर हाँड़ी के ऊपर अग्नि देते हैं। इससे पारा नीचे की हाँडी में गिरता है। निचली 
हाँडी में पानी रहता है जिससे हाँडी ठण्डी रहे । यह ऊध्व॑ पातन क्रियः का ही प्रका- 
रान्तर-विपरीत क्रिया है । 

(ग) वाष्पीकरण (9ए2[00-2४४07 )--इस क्रिया में अग्नि की सहायता 
: से वस्तु का द्रव सुखा कर उड़ा दिया जाती है। बाद में शुष्क ठोस द्रव्य प्राप्त किया जाता 
है। आयुवेद के यवक्षार आदि सवक्षार; गिलोय सलव आदि इसी विधि से बनते हैं । 
दूध का मावा हलवाई इसी प्रकार बनाते हैं। दूध और मावे के ग॒ंणों में अन्तर 
रहता है। 

(घ) क्वाथ (70८८0८0079.-आयर्वेद की क्वाथ कल्पना इसी क्रिया का 
नाम है। इसमें औषध का क्रियाशील तत्त्व पानी में «अग्नि की सहायता से ले लिया 
जाता है। जिन वस्तुओं का क्रियाशील तत्त्व जल्दी; पानी में आ जाता है, उनको तो 
थोड़ी देर गरम पानी में भिगो कर या पानी में भिगो कर थोड़ा उबारू कर क्वाथ कर 
लेते हैं। जेसे चाय, या अमलतास का गूदे का क्वाथ । परन्तु जो वस्तु कठोर होती है 
उनमें चारगुणा, आठगुणा या सोलह गुणा पानी डार कर क्वाथ करके चतुर्थाश बचा कर 
काम में छाते हैं। इसमें एक छाम यह है कि औषधियों का पृथक्र-पथक क्वाथ न करके 
सब द्रव्यों को मिलित रूप में लेकर पानी में एक साथ क्वाथ करके, उतका रस प्राप्त कर 
सकते हैं। आयुर्वेद का खदिरिष्टिक, चन्दनबलादि तैल, पूंचगव्यघत आदि कल्प इसी 
प्रक्रिया से बनते हैं। क्षीरपाक कल्प भी इसी में आतः है। क्‍ 

क्षीर पाक कल्पना में--जिस द्रव्य से क्षीर पाक करना हों; उस द्रव्य से थाठ 


हि 
हज 


भेषज्य संहिता > पी २३ 
गुणा दूध लेकर उसमें दूध से चारगुणा षानी मिला कर क्वाथ करना चाहिए। पानी के 
जल जाने पर इस को छान कर दूध का उपयोग करना चर्शहए ।* 

वृद्ध वाग्भट्ट का कहना है कि क्षीरादि के साथ औषध को पकाने से औषबद्चन अपना 
सम्पूर्ण रस (सार भाग) क्षीरादि में नहीं छोडती । इसलिये प्रथम औषध को जल 
में पकाकर उसके क्वाथ के साथ क्षीरादि को पकाये। जलने न प/ये, इसका ध्यान रहे। 

३--शौचक्रिया--इस क्रिया का अभिप्राय घोना बा साफ़ करना है। इस 
क्रिया से वस्तु के गुणों में परिवत्तंन आ जाता है, यथा--+ 

(क) प्रुज्ञालन ( ८ाव्वापगटव7०णा ) शतधौत घृत--इसी क्रिया का 
उदाहरण है | घी को लेकर पानी से या मंजिष्टादि क्वाथ ,से एकसौं बार या अधिक 
बार घोया जाता है। इस प्रकार करने से घी अधिक शीतवीर्य बन जाता है। 

(ख) रंग निकालना (66€८०0०प्राथं०ा ) इसमें पानी से घोकर वस्तु 
का रंग निकाल देते हैं; यथा-भांग की पत्तियों को पानी में मसलू-मसल कर धोते हैं । 
जब तक उनसे हरा रंग निकलना बन्द या कम नहीं हो जाता । स्वर्णवंग बनाने में पारा 
और वंग के मिश्नण को नमक मिले पानी या निम्बू के रस से तब तक रगड़ते या धोते हैं, 
जब तक इसमें से काका रंग छटना कम नहीं हों जाता या समाप्त नहीं हो जाता । 

(ग) नितारना या छानना (ॉध्च७707 )--इसमें वस्तु को कपड़े से 
छानते हैं जिससे मेछ निकल जाये। गत्घक.शोपन. में ग्रन्थक को पात्र के ऊपर बँधे वस्त्र 
में श्लैं छान कर दूध या भांगरे के रस में टंपकाते हैं। इसमें इसके मिले पत्थर आदि पीछे 
वस्त्र में रह जाते हैं। कई बार द्रवांश को स्वयं स्थिर रख देते हैं, जिससे उसूमें अघुलन- 
शील द्रव्य स्वयं नीचे बेठ जायें और ऊपर स्वच्छ नितरा द्रवांश आ जाये | आयुर्वेद के 
घी, तेल, आसव-अरिष्ट आदि इसी तुरह नित्वरे जाते हैं। यूनानी हकीम निम्बू का 
रस भी इसी प्रकार नितार कर काम में लेते हैं। चूने का पानी भी इसी क्रिया का 
उदाहरण है । के 

४--मसन्थ (मथना )--किसी वस्तु को हाथ से या मथानी आदि की सहायता 
से मथा या विलोया जाता हैब इससे वस्तु का संघटन टूट जाता है और वस्तु एक रूप 
बन जाती है। साथ ही चिकनाई आदि ऊपर आ जाती है या अछग हो जाती है। छाछ 
या तक बनाने में विछौने*पर मैक्खन अलग आ जाता है। इससे वस्तु के गुणों में अन्तर 
आ जाता है। यह विधि कई रूप में होती है-- 

१. अऔ यादव जी त्रिकम जी ,आचार्य के अनुसार औषध को दरदरा करके उसमें 


हर 


४ « १५ गुणा दूध ओर दूध के बराबर जल डाल, दूध शेष रहे, इतना पका कर कपड़े 
से छान लेना चाहिए । 


२४ * ०७ ९ 22) भेषज्य संहिता 


.... (क)एमल्सीफेकेशन ( छ्ाभ्नत८४४०7 )--जैसे तेछ और चूने 
का पानी (क्षार) को परस्फर मिलाने में इवेत रंग का चिकना पदार्थ बन जाता है। 
एरण्ड तेल का एमलशन ,(घोल) गोंद की सहायता से बनाते हैं। इसमें तेल के कण | 
इस प्रकार पानी में मिल जाते हैं कि वे साफ़ दिखायी नहीं देते और पीने में बुरे नहीं 
लगते । यद्ठी क्रिया स्वर्ण वसन्‍्त मालती बनाते समय मक्खन की चिकनाई को 
निकालने के लिए निम्बू के रस के साथ की जाती है। 

(ख) कोलोडीयल*« सोल्यशन ( 60णाठ्ठांग $0०ंप्रांणा )-- इसमें 
ओषध के कण द्रव के अन्दर तैरते रहते हैं, जैसे कि सूर्य के प्रकाश में: वायुमण्डल के - 
अन्दर त्रसरेण्‌ तैरते हुए खिड़की के अन्दर से दीखते हैं। आयोडीन आदि भारी पदार्थों 
के कण इसी रूप में बनाये जाते हैं। भारतीय रसझास्त्र में स्वर्ण आदि घातु की भस्म के 
रूप में स्वर्ण पत्र को या स्वर्ण को घिस कर देने की प्रथा; पारा और गन्धक के रस सिन्दूर, 
पर्पंटी, कज्जली आदि कल्प इसी के उदाहरण हैं। इसके अतिरिक्त प्रवाल, मोती, 
कहरवा, संगयशब आदि वस्तुओं की पिट॒ठी बनाकर देने की प्रथा भी इसी का रूप है । 
यूनानी वैद्यर॒ का खमीरा मर वारीद इसी का उत्तम उदाहरण है।* * 

५--देश--देश से अभिप्राय सामान्यतः जांगल, आनूर्प और साधारण देश 
से है; परन्तु इसके सिवाय दिज्या, जलू-वायु, रखने का स्थान, भूमि भी लिये जाते हैं । 
इलसे वस्तुओं के गुणों में अन्तर आ जाता है यथा-- | 

(क) दिशञा--भारतीय चिकित्सा झास्त्र में प्रायः उत्तर या पूर्व दिशा (को 
वनस्पतियाँ लेने का उल्लेख है। भारत में इमझान ग्राम के दक्षिण दिल्ला में बनाये जाते 
हैं। पश्चिम दिश्ञा में सूर्यास्त होता है। इस लिए पुंसवन संस्कार के लिये अथवा क्षार 
विवि में पूर्व या उत्तर की जाख्त्ा के लेके का ही विधान है।* ह 

- (ख) जलवायु--देश की जलवायु का भी प्रभाव औषधियों पर पड़ता है । 
सनाय के की, 8 रूम की, मुलेहेटी ईरान री अच्छी होती है | कुछ आओऔषधियाँ 
समुद्र के किनारे की अच्छी होती हैं, कूठ कश्मीर में जैसी अच्छी होती है, वैसी टिहरी 
गढ़वाल में नहीं होती । के 

(ग) स्थान--कई स्थानों की मिट्टी किसी औषध के लिए उत्तम होती है। मालवा 
की काली मिट्टी रूई और ज्वार के लिए जैसी उत्तम है," वैसीः उत्तर प्रदेश की नहीं । 





१. चरक संहिता में स्वर्ण, रजत, ताम्र आदि को मधु के साथ रसायन के रूप में. 
देने का उल्लेख किया है--चरक चि० अ० १॥ उ० पाद ; 
२. चरक० द्रा० #७० ८, सु० सन्न क्षार कम अध्याय * है ह कि हब 


 >+ 4 तल पता कंसथ७ + ४५5 उ्ओं पं क। 


खा 
बजा  ' 


भेषज्य संहिता ५ *॥४/(१ -- ५ 4५ 


इसी से मुनि ने स्तिग्घ-कृष्ग-मधुर-सुवर्ण रंग की मिट्टी औषधियों के लिये पसन्द 
की है। 

५ ६--काल---समय पर छी गयी औषधियाँ समय पर काम करने में समर्थु,होती 
हैं। मन्दक दधि (जो दधि ठीक प्रकार से नहीं जमता ) त्रिदोषकारक है, परन्तु ठीक 
प्रकार जमा दही वातनाशक है । अपक्व आम का रस अरुचिकारक है । कच्चा कथ 
गले के लिये हानिकारक है। पुक॒ने पर इनके ये दोष नष्ट हो; जाते हैं | कच्चा बिल्व 
स्तम्भक है । पकक्‍व बिल्व विरेचर्क 

रे ऋतु का अच्तर्भाव भी इसी के अन्दर होता है। आँवले को कार्तिक, मार्गशीर्ष 

यौष या माघ में सौचय करने का विधान अत्रिपुत्र ने किया है। 

७--वबास--का अर्थ गन्ध से है। अवलेह या चाटनों तथा आसवों में तेजपात, 
इलायची आदि सुगन्धित द्रव्य, बाद में मिलाये जाते हैं। उनका एक काम इनमें मिलकर 
अनुकूल सुगन्ध पैदा करना भी है। शर्बंत या मिठाई में गुलाब-केवड़े का जो जल छिड़कते 

: हूँ, उसका उद्देश्य इनमें सुगन्ध पैदा करना है । पाकों में केसर-कस्तूरी आदि को भी बाद 

में इसीलिये मिलाया जाता है । 

८--भावना-छ-भावना से औषध के गुणों में वृद्धि अथवा परिवत्तेन किया जाता 
है। आँवले के चूर्ण को आँवले के ही रस की बीस-या अधिक मावना देने पर इसका 
रसायन गुण बढ़ जाता है । धातुओं की भस्मों में भावना का बहुत महत्त्व है। त्रिफला 
से बनायी लोहभस्म, गोमूत्र से बनायी लोहभस्म में गुणों की दृष्टि से अन्तर है । कचनार 
की डील के क्वाथ से बनी स्वर्ण भस्म क्षय रोग के-लिए उत्तम है। 

९-काल प्रकर्ष--( ?7"८४८7४४/४०॥ )--समय के कारण वस्तु या द्रव्य के 
गुणों में परिवत्तेन आते हैं। अन्न एक साल बाद हीज्ल वीर्य हो जाते हैं। दो-तीन साल पुराने 
चावल हल्के हो जाते हैं। आसव, धातु*या रस जितने पुराने होते हैं, उतने ही अधिक 
गुणशाल्ली होते हैं। इसके विपरीत शृबंत, चूर्ण आदि अधिक समय रखने से खराब हो 
जाते हैं। पुराना घी उन्‍्माद के लिये उपयोगी होता है, परन्तु आहार के लिये उपयोगी 
नहीं होता । ” इसलिये औषधियों को बना कर कुछ समय रखने का विधान है ।* 

१. दस-बारह वर्ष पुराना घी, ११६ फा० की सामान्य गरमसी में भी स्वतः नहीं 
पिघलता, वसा ही जमा रहता है। इस पुराने घी को सामान्यतः आहार के लिये 
उत्तम नहीं कहा जाता-। वनस्पति घी डालडा आदि भी ग्रीष्म ऋतु में ११६- 
श १८ 2 कु आने पर भी नहीं पिघलते । इसलिये आहार की दृष्टि से 

५ » पक्षाज्जात, रसं पिवेत--(ख ) स्थापयेदन्तभमेः पक्षम --चरक० 





२६ # ॥॒ भेषज्य स॑ ता. 





«.. १०--भाजन--से अभिप्राय पात्र ( ००णांशंए7८/ ) से है, औषध रखने | 
या बनाने के लिये कई स्थानों पर पात्र का उल्लेख है। आयुर्वेद की अवलेह प्रायः ताम्र 
पात्र क्ें सिद्ध किये जाते हैं (यहाँ पर इतना स्पष्ट नहीं कि इनके अन्दर करूई होती थी 
या नहीं )। दही या घी ताम्न के पात्र में रखने से विकृत हो जाता है। पानी के लिए 
ताम्र काथपात्र उत्तम हौता है। इसी प्रकार विषनाशक अजित आदि अमदों को गाय के 
सींग में रखने के लिये कहा गया है। गाय का सींग उष्ण और स्तिग्घ होता है। पात्र 
में रखने से पात्र के गुण दोषों का प्रभाव औषध पर पड़ता है। इसी से घी को छोहपात्र' न्‍ 
में, पेया या दही को चाँदी के पात्र-में देते के लिए कहा गया है। .* | 

इसके अतिरिक्त संयोग, युक्ति, संख्या, विभाग, परिमाण आदि क्रियाओं का | 
भी संस्कार में उपयोग होता है | उदाहरणार्थ :-- क्‍ 
संयोग--धी और मध्॒ यदि समान मात्रा में लिये जायें, तो इनका 
परिणाम अच्छा नहीं होता । ये दोनों संयोग विरोधि हो जाते हैं। दही का पानी अलग 
निकाल लिया जाये तो पनीर का गुण दही से भिन्न हो जाता है। यह सुपच होती है। | 
दही का पानी वमन तथा अपचन में उपयोगी होता है। इसी प्रकार दूध को निम्बू के. 
रस से फाड़कर उसकी कचिका और पोती अछग किया जाये, तो दोनों के गणोंः 
में अन्तर रहता है । 
स्पष्ट है कि आयुवंद का संस्कार शब्द बहुत व्यापक है । इस एक छोटे से शब्द के. 
अन्दर प्रायः आधुनिक औषध निर्माण 'कीं सब क्रियाओं का समावेश हो जात्ः है। 
संस्कार कृत जो अर्थ नये गुणों का आधान करना अत्रिपुत्र ने दिया है, वही कार्य आधनिक | 
निर्माण क्रिया से भी किया जाता है । 
रसशास्त्र में भी संस्कार शब्द इसी अर्थ में प्रचलित है। पारे के जो संस्कार किये 
जाते हैं , वे समी उसमें नया गृण उत्पन्न करते हैं ।भ्रही कारण है कि इन संस्कारों का 
एक क्रम है। जिस प्रकार वैदिक कमंकाण्ड में गैर्भाधान, प्रंसवन, सीमन्तोन्नयन आदि. 
सोलह संस्कारों की एक क्रमबद्ध श्रृंखला मिलती है, उसी प्रकार पारद के संस्कारों 
की भी एक क्रमबद्ध श्रृंखला है। एक के बाद दूसरा संस्कीर आता है। यह नहीं कि एक | 
को छोड़ कर या उनका क्रम छिन्न कर संस्कार किये जायें । इससे पता चलता है कि | 
पहले के संस्कार से पारे में कुछ परिवर्तत-गणान्तर आ गया, जिससे अब उस पर 
दूसरा अगला संस्कार सफल हो सकता -है । “ | 
पारद के संस्कार आवश्यकतानुसार एक, तीन, आठ, अट्ठारह किये जाते हैं। 
चिकित्सा की दृष्टि श्रे सामान्यतः: एक या तीन ही किये जाते हैं। पारद के अटठारह 
सस्कार वधातुवाद में प्रचलित हैं । 


२ 


भेषज्य संहिता शा « की २७ 


पारद की भाँति दूसरे धातु-रत्न आदि का जो शोधन या मारण अथवा पिष्टी 
आदि को जाती है, वह भी एक प्रका का संस्कार ही है। इनब्क्रियाओं से भी इनमें भिन्न 
गुण उत्पन्न होता है। इसलिए आयुर्वेद का संस्कार शब्द बहुत व्यापक है। यह्दु शब्द 
वंदिक प्रक्रिया की भाँति आयुर्वेद में आता है । 


उपयोगी सूचनाएँ . * 


+ आयुर्वेद ज्ञान के दो पक्ष हैं--(१) आगम या ज्ञास्त्रपक्ष और (२) प्रत्यक्ष 
पक्ष या कर्माम्यास । इन दोनों पक्षों का ज्ञान शिष्य के लिए आवश्यक है। इसी से 
अत्रिपृत्र ने वैद्य एवं गुरु के लिए इन दोनों से परिचित होना आवश्यक बताया है।!* 
औषध निर्माण से लेकर चिकित्सा व्यवसाय तक इन दोनों प्रकार के ज्ञान की अपेक्षा रहती 
है। इनमें से केवल एक पक्ष के ज्ञान से कर्म मार्ग में सफलता प्राप्त नहीं को जा सकती । 

इसी से सुश्षुत में कहा गया है :-- 
प्रत्यक्षेत्री हि यद्‌ (७ शास्त्रदृष्ट -च यद्‌ भवेत्‌। 
सभासतः तद॒ुभपं भूपषो- ज्ञान विवर्षनम्‌ ॥ सु० ज्ञा० ५४४ 


०» दि कोई वस्तु प्रत्यक्षतः देखी गयीं हीं और बाद में शास्त्र द्वारा भी उसके 
विषय में ज्ञान प्राप्त कर लिया गया हो; तो इससे ज्ञान में अधिक वृद्धि होती 
इसी कारण इस संहिता में इन दोनों विषयों पर विचार किया गया है। इनमें 
शास्त्रपक्ष संक्षेप, में और क्रियात्मक पक्ष विस्तार ब्ले देने का यत्न किया गया है। शास्त्र- 
पक्ष के लिए लेखक के तथा अन्य लेखकों के लिखे ग्रन्थ देखे जा सकते हैं। “ 


(क) श्रुतेः पर्यंवदा तुत्त्व॑ बहुशो दृष्टकर्मंता । 
दाक्ष्यं शौचमिति ज्ञेयं बच्चे गुण चतुष्टयम्‌ ॥ चरक० सु० अ० ९।६ 
(ख ) ततोष्नन्तरमाथारय पैरीक्षेत-तद्यथा-पर्यवदात श्रु्ं परिदृष्टकर्माणं-दक्षं . . . 
० वि० अ० ८४ 
२. लेखक के ग्रन्थ रसशाद्तत्र, भेषज्य कल्पना; अन्य लेखकों के---रसामृत, द्रव्यगुण- 
विज्ञानम्‌ उत्तराद्ध , द्रव्य-गुणववज्ञान-परिभाषा खण्ड-ये तीनों ग्रन्थों के कर्त्ता- 
“श्री यादव जो त्रिकम जी आचार्य हैं, इनको देखें । 


दा: ४: 5 क भेषज्य संहिता 

.  क्रियात्मक पक्ष में भी उन्हीं योगों का उल्लेख किया गया है जो अधिक प्रयुक्त ' 

होते हैं। योग निर्माण के सम्बन्ध में अत्रिपुत्र ने कुछ स्पष्ट निर्देश दिये हैं -- 

“तेम्यो भिषग्‌ बुद्धिमान्‌ परिसंख्यातमपि यद्‌ द्रव्यमयोगिक मसन्येत तत्तदप- 
कबंयेत यच्चानक्तभपियौगिकं मन्येत तत्तद्दद्यात्‌६ वर्गंसपि वर्गंणोपसंसूजंदेकमेकेना- ५ 
नेकेनवा यक्तिं प्रमाण्गीकृत्य । --वि० अ० ८॥१४५ 

श्रद्धिमान वैद्य को चाहिए कि योग में जो द्रव्य दिये हों, उनमें यदि किसी द्रव्य 
को रोगी के लिये अनपयोग़ी समझे तो उसको निकाल दे, और जो द्रव्य उपयोगी समझे 
वह यदि योग में नहीं मी कहा गया है, तों उसे इसमें मिला दे | ,एक वर्ग को दूसरे" 
एक वर्ग से या अनेक वर्गों से मिला दे । यह सब कार्य ठीक प्रकार समझ कर (युक्‍्ति को 
प्रमाण मान कर ही) करना चाहिये । 

यही कारण है कि एक ही नाम वाले योग के कई पाठ मिलते हैं। रस योगों के 
विषय में इनकी बहुतायत है ।१ चूणों और घृतों के विषय में ये कुछ कम हैं। औषध 
निर्माण में इससे बहुत असुविधाहोती है । उदाहरण के लिये, चन्द्रप्रभा गरटिका, / 
चन्द्रप्रभा गुड़िका, चन्द्र प्रभा बटिका--ये तीन पाठ भैषज्य रत्नावछी'ः में दिये हुए हैं। 
इनमें चन्द्र प्रभा गुड़िका और चन्द्रप्रभा-जटिका, ये दोनों पार्ठ प्रमेदाधिकार में हैं । 
इनमें से चन्द्रप्रमा गुड़िका पाठ योग रत्तांकरका है; चन्द्रप्रभा बटिका पाठ शाज्ुवर 
संहिता का है; और चन्द्रप्रभा गुटिक़ा. पाठ अज, रोगाधिकार का है। इसी से चन्द्रप्रभा _ 
इस णब्द के भिन्न-भिन्न अर्थ मी हों गये । 'चन्द्रप्रमा से कर्पूर वावची अथ्थ किये गग्ये । 
परन्तु प्रमेह रोग में कर्पूर जितना उपयोगी है, उतनी बावची नहीं । 

. अत्रिपुत्र की बात पर ही काश्यप संहिता में वल दिया गया है।' साथ ही | 
अत्रिपुत्र की भाँति यह भी सचेत कियद गया है,कि ऋषि प्रणीत योगों सें-आप्त-विद्वानों _ 
से लिखें योगों में बुद्धिमान्‌ व्यक्ति ही सोच 'प्तमझ कर परिवतंन करे, अन्यथा 
उनको वैसे का वैसा ही बताये और बरते । क्योंकि द्रव्य कभी रस से, कभी वीर्य से, _ 


. आाहाा".. साल. 








१. अग्नि कुमार रस के पचास पाठ रसयोग सागर में दिये हैं। इसी प्रकार से 
एक ही रस के बहुत पाठ मिलते हैं--इसके लिये रस योग सागर-भेषज्य रत्नाकर 
देखें जा सकते हैं । 

२. ये यथा च समुद्दिष्टा योगा स्वे स्त्रे चिकित्सिते । 
ते तथव प्रयोक्‍्तव्या न तेष्वस्ति विचारणा ॥ ” १ को 
को हि नाम प्रणीतानां द्रव्याणां तत्त्वदशिभि:। ॥ः 
नाना विघानामेकत्वं तत्कर्म॑ ज्ञातुमहेति ॥ एप 


भेषज्य संहिता “कक हि २९. 
कभी गृण से और कभी विपाक से कार्य करता है। मिल्तित योग में किससे कार्य हुआ 
यह नहीं कहा जा सकता, क्‍योंकि भिन्न प्रकार की दो सुगन्विद्ाँ मिछाने पर एक नये 
प्रकार की ही सुगन्‍्ध बन जाती है। इसी प्रकार दो-तीन द्रव्यों के मिलाने पर नया गुण 
उत्पन्न हो जाता है। (इसी को चरक में--विक्रुति विषम समवेत शब्द से कहा है ) १ 
यही कारण है रस योगों में यह बात विशेष महत्व रखती है । उदाहरण के 
लिये-- +/ आड़े है रे 
चिन्तामणि चतुर्मंख के घटक--रस सिन्दूर, लोह, ज्भ्रक, स्वर्ण हैं इनको 
»घीक्वार से मर्दन किया जाता है, फिर एरण्डपत्र में रखकर धान्यराशी में रखते हैं। 
चतुर्मुख के घटक--पारा, गन्धक, लोह, अश्नक, स्वर्ण हैं, इसको मी घीकवार 
से मर्दन करके एरण्डपत्र में लपेट कर धान्यराशी में रखते हैं । 
चिन्तामणि--रससिन्दूर, अश्रक, लोह, स्वर्ण इनको घीक्वार के रस से मर्दन 
करके प्रयोग में लेते हैं । 
चिन्तामणि और चिन्तामणि चतुर्मुख में प्रक्रिया भेद है। चतुर्मुख और शेष 
दोनों में कज्जली झौर रससिन्दूर का अन्तर है। घटक एक होने पर भी प्रक्रिया एवं 
अनुपात मेद से अन्तर छल गया । इसी प्रकार प्रसिद्ध-योग मृत्युञ्जय में हिगुल के स्थान, 
किड्चिदन्य रसं द्रव्य॑ गुणतः किड्चिदन्यथा । 
वीयंतइचान्यथा किचित्‌ विद्यादत्र, विपाकत: .॥ 
*“अथ चेकत्वमागत्य प्रयोगो न विरुध्यते । 
उत्पद्यते यथार्थ च समवाय गुणान्तरम्‌ ॥ 
पृथक पृथक प्रसिद्धेषपि गन्छे गन्धान्तरं यूथा । 
गन्धानां मनोह्लादि प्रत्यक्ष सैसवायिकम्‌ ॥ 
तस्मादार्ष प्रयोगेषु_ प्रक्षेपापचयं॑ प्रति । 
न॒प्रमाद्येदविज्ञानय. दोषौषध बलाबलम्‌ ॥ काइयप० रिवल० २॥७०-७५ 
१. “न हि विकृति विषम झमवेतानां नानात्मकानां परस्परेण चोपहतानामन्यइच- 
विकल्पने: विकल्पितानामवयव  प्रभावानुमानेन समुदाय प्रभाव तत्व मध्य 
बख्यातुं शक्यमं--चूरक० वि० अ० १॥९ 
इसलिए रस योगों के गुणों का निर्णय घटकों की दृष्टि से नहीं किया जा सकता। 
क्वाथ, अरिष्ट, अवलेहों फै लिए भी बहुत अंशों में यही बात है। घटकों के आधार 
श से योग का गुण धर्म लिखना विचारणोय है--जेसी कि आजकल परिपाटी चल 
गयी है । हे 


कि - 


् 
, हे व भैषज्य संहिता 
पर कज्जली मिलाने से क्ृष्ण मृत्युझजय बनाते हैं। कज्जली, पर्पटी, रससिन्दूर में बटक 
समान होने पर अग्नि संयोग से भिन्न संस्कार होने-के कारण गुणों में अन्तर आ गया । 
पंचामूत पर्पटी और लीला विलास के घटक सभान होने पर भी थोड़ी प्रक्रिया भेद से 
गणों में अन्तर आ गया है। इसी से रोग में भिन्न-भिन्न उपयोग मिलता है। 
इसलिये योग के घटकों के विषय में अत्रिपुत्र ने एक उत्तम सिद्धान्त निर्धारित 
किया है-- 
“तस्माद्‌ बृद्धिमताम हापोह वितर्काः मन्दब्‌द्धेरतु यथोवतान्‌ग्रनमेवश्रयः, 
यथौक्‍तं हि मार्गे मनुगेच्छत्‌ संसाधयति कार्यम्‌ . . .वि० अ० ८॥१४५ 
बद्धिमान मनष्य को अधिकार है कि वह योग के विषय में ऊहापोह, अधिकता 
न्यूनता का विचार करे। मन्दबुद्धि के लिए तो यही उचित है कि जैसा लिखा हो, ठीक 
वैसा ही करे | इस रास्ते से चलने पर भी उसे सफलता मिल जाती है। 
भेषज्य निर्माण में विकास---अत्रिपुत्र ने पाँच ही कल्प बताये हैं । स्वरस, 
कल्क, शृत, शीत आर फाण्ट । परन्तु चरक संहिता में चूण , घृत, तेल, आसव, अरिष्ट 
आदि दूसरे कल्प भी मिलते हैं। इन भिन्न-भिन्न कल्पों का इन पाँच में ही समावेश कर 
लिया जाता है, क्‍योंकि ये इन्हीं के रूपान्तर हैं. हे 
परन्तु काइ्यप संहिता में अभिषव नाम का एक नया कल्प है। अत्रिपुत्र के 
अनुसार यह शीत कषाय में ही आता, है.।?. परन्तु इतना सत्य है कि बाद में विकास की 
प्रवत्ति रही । प्राचीन आचार्यों के ज्ञार्न का विस्तार होता रहा । उसी का परिणाम डरै कि 
अकं, मुरब्बा, पानक आदि बहुत से नये कल्पों का आविष्कार हुआ। इनका उद्दृश्य एक 
यही रहा कि रोगी को औषध ग्लानि न करे, सुगमता से दी जा सके तथा औषघ को 
कार्यक्षमता बनी रहे ।* औषध प्रयोग“में यह बहुत महत्त्वपूर्ण है। जिसका परिणाम 
यह हुआ कि पाँच प्रकार के कल्प आज पचास साठ तक्र पहुँच गये । इसमें रस शास्त्र के 
पर्पटी, सिन्दूर आदि कल्प भी मिलकर इनकी संख्या सत्तर के रूगभग पहुँच गयी । 
इनसे औषध निर्माण की प्रगति का पता चलता है। 
(क) चूर्ण ज्ञीत कषायहच स्वरसोषभिषवस्तथा । 
फाण्ट: कल्कस्तथा क्वाथों यथा वरत्त निबोधमें ॥| काइयप-खिल० ३।३५ 
निशा व्यष्टोईभिषवः साधु साधितः ॥ 
रे: अल्पमात्र महावेगं बहुदोष हर॑ं सुख । 
लघु पाक सुखास्वादं प्रीणनं व्याधिनाशनम्‌ «॥ 
अनपाय्य विपन्नं च नाति ग्लानि करं-च यत्‌ । 
गन्धवण रसोपेत॑ विद्यान्मात्रवदोषधम्‌ ॥ चरक० सि०.अ० १३६७१२- 


क्र 





भैषज्य संहिता 23 आर ै ३१ 
वत्तमान टिचर प्रणाली (मद्य में औषध के गुण आसुत करना) प्राचीर्नोँ की 
आसव-अरिष्ट प्रक्रिया का ही रूपान्तर है । आसव-अरिष्ट में पहले मद्य बनाना होता 
है, मद्य बनने पर औषध को वीर्य-गुण मद्य में आसूत होता है--आता है। टिचर 
बनाने में हम सीधा मद्य ही लेकर उसमें ही औषध को नियतकाल तक भिगोतँ हैं । 
फिर इस मद्य को चुआ लेते हैं। ५ 
आसव में सामान्यतः औषधियों का क्वाथ नहीं किया जाता । आसव स#मान्यत: 
नरम-कोमल द्रव्यों से बनता है । अरिष्ट में कटिन द्र॒व्यों का क्वाथ करके उनको आसुत 
किया जाता है। सिद्धान्त एक ही है कि औषघ का गुण पूर्णता या अधिक से अधिक कल्प 
्जो में नहीं ये ८ 
में आ जाये । आसवै-अरिष्ट का यह भेद शाइवत नहीं । इसमें अपवाद भी होता है । 
परन्तु सिद्धान्त यही है कि औषध का गुण-वीर्य पूर्णतः इस कल्प में प्राप्त कर लिया जाये। 
इसी प्रकार रस कल्पों का सुधरा रूप इंजैक्शन या छोटी-छोटी टैवलैट्स हैं । 
रस शास्त्र की विशेषता के सम्बन्ध में कहा गया है कि “रसौषधियाँ मात्रा में थोड़ी होती 
हैं। इनके लेने से किसी प्रकार की अरुचि नहीं होती । इनसे जल्दी आरोग्य मिलता हैं। 
इसलिये काष्ठीषधियों की अपेक्षा इनका महत्त्व अधिक है।* | 
यही बातें आज,इइंजैक्शन या एक्टिव: पिसीपल'-कार्यक्षमता वाले द्रव्य से 
बनायी टेवलेट्स से पूरी होती है। सपंगन्धा 'की बड़ी मात्रा न छेकर-सरपेसिल की एक 
ग्राम की मात्रा कार्य कर देती है । रोगी को इसके खाने में अरुचि या किसी प्रकार 
की कठिनाई नहीं होती । गुण भी जल्दी प्रकट'होता है । प्राचीन काल में यह भी बात 
रस शब्त्रि की औषधियों के सम्बन्ध में थी । 
इस प्रकार हम देखते हैं कि ६५० ईसवी पूर्व से प्रारम्म औषध कल्प दसवीं शती 
तक बहुत विस्तृत हो गया। मुगल काल में इसमें बहुत सुधार हुआ । इसके नये-नये 
कल्प मिले। वेदों में औषधियों का अलूग“अलूग उल्लेख है, परन्तु मिलाकर मिश्रित- 
योग रूप में नहीं । साथ ही किस प्रकार अथवा किस विधि से उसका उपयोग होता था 
इसकी भी स्पष्ट जानकारी वेदों में नहीं मिलती । । 
। द्वित्वविचार--बंगाल की परिपाटी में औषध निर्माण में--(क्वाथ, तैल, घृत, 
आसव में ) कविराज गंगाघर जी का सिद्धान्त चलता है। यह सिद्धान्त निम्नांकित है :- 
जब किसी योग में द्रवू तथा आदर या शुष्क द्रव्यों का परिमाण रत्ती से लेकर कुड़व 
पर्यन्त मानों में लिखा हो तो उसका परिमाण उतना ही समझना चाहिए | दुगना नहीं 


१ " ,अल्प मात्रोपयोगित्वादरुचेरप्रसंगतिः । 
2 क्षिप्रमारोग्यदायित्वादोषधिम्योष्घिको रसः ॥ रसेन्द्रसौरे -१ 





३२ ० कप भंषज्य संहिता 


ना 
छ्ष 


करना चाहिए। किन्तु प्रस्थ से लेकर खारी पर्यन्त में यदि द्रव और आइ्र द्रव्य ( गीले 
हरे) लिखे हों तो इनको दुगना लेना चाहिए । परन्तु सूखे द्रव्य का दुगना नहीं करना 
-चाहिए । 
.... कुड़व, तुला, भानिका, पल इन मानों के नाम से किसी भी द्रव्य का मान 
निदिष्ट हो -भले ही वह शुष्क हो या आई हो---तो वहाँ इनको दुगना नहीं करना 
चाहिए । कुड़व का भी कहीं पर दुगना होता है, यथा दन्तीघृत में ।*१ 

घी, खांड़, जल, मधु, तेल, दूध, आसव तथा नारियल आदि में कुड़व परिमाण 
आठ पल का समझना चाहिए अर्थात्‌ दुगना समझें । ् 

सूखे द्रव्य की जो मात्रा हैं, उससे उसी आढ्रें द्रव्य की मात्रा दुगनी छेनी चाहिए 
क्योंकि आदर द्रव्य की अपेक्षा शुष्क द्रव्य गुद और तीक्ष्ण होता है। 

द्रव-जल का दुगना करने में भी मेद है; इसका कारण सुश्रुत का निम्न पाठ है- 

श्‌ष्काणासिदं सानम्‌ आदर द्रवाणाउऊच द्विगणम्‌ ॥। सु० चि० ३१।७ 

वैद्य श्री हरिप्रपन्न जी तथा श्री यादव जी त्रिकम जी आचार्य इस पाठ को दूषित 
मानते थे । उनकी दृष्टि से शुद्ध पाउ--आई द्रव्याणाम---है ! इस्न पाठ की सत्यता 
इन्होंने अपने-अपने ग्रन्थों में प्रतिपादित की है * न 

भारतवषं में बंगाल के अतिरिक्त किसी प्रान्त में यह द्विगुण परिभाषा लागू नहीं 


0) 
) 


१. गंजादिमानमारम्य यावत्स्यात्‌ु कुडवस्थिति: । हे 
« द्वर्वादं शुष्कद्रव्याणां तावन्मानं सम॑ सतम्‌ ॥ क्‍ 
प्रस्थादिमानमारम्य हिगुणं * तद्‌ | द्रवाद्रयो: । 
मान तथा तुलायास्तु द्विगुणं न क्वचित्‌ स्मृतम्‌ ॥॥ 
कुडवे मानिकायाञज्च तुलामाने तथेत्र च । 
: पलोल्लेखागते माने न दवंगुण्य मिहैष्यते ॥ 
कुडवेडपिकचिद्‌ द्वित्व॑ं यथा दत्तीघृते स्मृतर । 
सर्पः. खण्ड जल क्षौद्र तेल क्षोरासवादिषु ॥ 
अष्टो पछानि कडवो नारिकेले च हास्यते ॥7१ 
शुष्क द्रव्यस्य या सात्रा आईं स्य हिगुणा हिसा । 
शुष्कस्य गुरुतीक्ष्णत्वात्‌ तस्मादर्धे प्रयोजयेत्‌ «॥ 
२. रसयोग सागर-द्वितीय भाग--पृष्ठ ६९४,«एवं द्रव्य-गण-विज्ञानम--परिभाषा 
. खण्ड में मान प्रकरण देखें । + * 





भैषज्य संहिता के री ३३ 


है। शास्त्र में जितना मान लिखा है उतना ही लिया गया है।१ विचार एवं सरलूताकी 
दृष्टि से लिखा हुआ परिमाण ही छेत्ा चाहिए। जल के परिमाण में एक ही सिद्धान्त 
है कि वस्तु का पुरा रस जल में आ जाये, साथ ही अधिक जल होने से रस पत्न्‍ला भी 
न हो जाये | यूनानी लोग क्वाथ के द्रव्यों को प्रात: पकवा कर रोगी को देते हैं; और 
कई अवस्थाओं में इसी फोक को उसी दिन सायंकाल फिर पकैवा कर देते हैं, क्‍योंकि 
अथम बार में सम्पूर्ण रस नहीं निकलता अथवा रस की मात्रा* तीक्ष्ण या अधिक होने से 
रोगी को एक बार देना उचित न समझ कर दो बार देते हैं ।« ' 

उपयोग में आने वाले गीले द्रव्य--वासा, नीम, परवल, केवड़ा, खरैटी, पेठा, 
शतावरी, पुनर्नेवा, कुटज, अद्वगन्धा, प्रसारणी, गिलोय, मांस, नागवला, भिटी (सहचर) 
गुग्गुलु, हींग, अदरख, ईख का रस, गुड़ ताजे गीले लेने चाहिए, इनको दुगना न करें । 
कुछ योगों में यथा-अनात्तंव सम्बन्धी अवस्थाओं में पुराना गुड़ उत्तम मानते हैं, आसव 
आदि में ताज़ा गुड़ उत्तम है । 

वंशलोचन की समस्या--जहाँ तक नैसगिक वंशलोचन प्राप्त करने का यत्न 


: करना चाहिए, पढदन्तु महँगा एवं प्रचुर म्राज़ा में न मिलने पर कृत्रिम का व्यवहार होता 


है। उसके स्थान में कैसगिक तिकुर का-करना चाहिए । यह द्रव्य बंगाल, बनारस में. 
पूजा-ब्रत के दिनों में खाया जाता है-+ - 


भेषज कल्पना विज्ञानीय अध्याय क्‍ 
किसी भी जंगम, औदुभिद्‌ या पाथ्थिव द्रव्य का उपयोग उसका चूर्ण, क्कथ, भस्म, 
आदि कल्पना किये बिना, उसी द्रव्य के उसी रूप में शरीर पर प्रयोग नहीं कियौ जा 
सकता । इस लिए कल्पना ज्ञान आवश्यक़ है। शैसी ज्ञान के लिये यह अध्याय है । 
कल्प, कल्पना ये शब्द औदध द्रव्य को दरीर के लिए उपयोगी बनाने के लिए 
हैं। इसी का एक नाम संस्कार' है५ संस्कार का सामान्य अर्थ-उसमें नये गुणों का 


अकि 





१. इस संहिता में भेषज्य रत्मावली से संगृहीत पाठों में बंगला परिपाटी का अनुकरण 
किया गया है, यह केवल सरलता की दृष्ठि से ही हुआ है । बंसे दूसरे प्रान्तों में द्रव्यों 
को अपने प्रान्त में चाँलू परिमाणों में ले सकते हैं। उत्तरी भारत में, राजपृताने 
में, बंगाल में, भेषज्य रत्तावली का आधेक व्यवहार है, इन स्थानों में एक पल आठ 
तोले के बराबर लेते हैं गुजरात में शाडूघर का, महाराष्ट्र में-योग रत्नाकर 

८ का-देक्षिण में सहक्नयोग-संग्रह'प्रन्थ का चलन है। इसी से #ऋभिपुत्र ने कहा है- 

““विविधानि"आास्त्राणि भिषजां प्रचरन्ति लोके'-चरक० वि० अ० ८। 
है 


३४ » 2 भैषज्य संहिता 


आधान करना है।" परन्तु कल्पना के सब रूपों में संस्कार का अर्थ नहीं आता। 
उदाहरण के लिए नीम के फज्ञों को शिला पर पीस क्र देने में जो कल्क या चटनी बनती 
है । वृह कल्क कल्पना है। परन्तु कल्क कल्पना से नीम के पत्तों के गुणों में कोई 
विज्ेष परिवत्तेन नहीं आया । परन्तु कल्क रूप में देने से शरीर के लिए सरलता से 
उपयोगी हो गये । यह इसकी कल्पना-योजनान्युक्ति है । 
इसी कल्पना-योजना को देख कर ही अत्रिपुत्र ने कहा है कि “मण्डूकपर्णी का 
स्वरस बरतना चाहिए; मुल़ैहठी का चूर्ण दूध से, मूल-पुष्पलसहित गिलोय का रस और 
झंखपुष्पी का कल्क पीसकर देने से रसायन गुण अच्छा होता है । 
इसमें भिन्न-भिन्न कल्पना-योजना बतायी है। दूघ से मस्तु, दही, मावा (खोवा ) 
बनते हैं। परन्तु इनके गुण भिन्न हैं। दही में पानी के प्रमाण की भिन्नता से उद्श्वित्‌, 
घोल, बनते हैं। इन सब कल्पनाओं के गुण भिन्न हैं। इसी से अत्रिपुत्र ने कहा है-- 
“अतः कषाय कल्पना व्याध्यातुर बलापेक्षिणी; 
नत्वेब॑ सर्वाणि सर्वंत्रोपयोगीनि भवन्ति/--चरक० सू० अ० ४॥१२ 
व्याधि और रोगी का बल तथा द्रब्यँ का विचार करके क्रिसी एक कषाय कल्पना 
“की योजना करनी चाहिए । सब प्रकार की-क़षाय कल्पना सब रोगियों के लिए एक 
समान उपयोगी नहीं हो सकती । 


पाँच कल्पनाएँ हे 

क्षत्रिपुत्र ने पाँच ही कल्पनाएँ बतायी हैं; यथा -स्वरस, कल्क, शृत, शीत, और 
फाण्ठ । इन पाँच कल्पनाओं में ही चूर्ण, बटी, रसक्रिया, भस्म, अर्क, पानक आदि सब 
कल्पनाओं का समावेश हो जाता है।। "थे पाँच कुल्पनाएँ ही मुख्य और प्राथमिक हैं, अन्य 
कल्पनाएँ इनमें से किसी एक कल्पना के बाद बनायी जाती हैं। चूर्ण में द्रव्य को सूखा 
ही पीसा जाता है। (कल्क में द्रव्य को गीला ल्थ्या जाता है, या शुष्क द्रव्य को पानी 
आदि द्रव के साथ बारीक किया जाता है ) ; गोलियों में पहले द्वव्यों का कल्क करके * 
पीछे से बनायी जाती हैं; चक्रिका (टैवलेट्स) में चूर्ण करके, दाना बना कर मशीन से 
दबायी जाती हैं । घृत और तैल पकाने में स्वरस, कल्क-चूर्ण; क्वाथ लिया जाता है । 
रसक्रिया (फाणित-अवलेह-घन) बनाने में मी औषध 'द्रव्यों'का स्वरस, क्वाथ, या चूर्ण 
बनाना पड़ता है। जितनी भी औषध कल्पनाएँ इस ग्रन्श्न में छिखी जायेंगी उन सब में 


१. . ॥ बेलिय केसक लेखक की भेषज कल्पना--अध्य्य १ ; 
२. चरक चि० अ० १॥२॥३० थे ् द 





भेषज्य सं हिता मर छः के - ५ 


पहले इन पाँचों में से औषध द्रव्य की कोई एक कल्पना बनाने के बाद ही दूसरी कल्पना 
बन सकेगी । इसलिए ये पाँच विध"कल्पनाएँ औषध कल्पनाएँ औषध कल्पनाओं में 
मुख्य एवं प्राथमिक, अन्य कल्पनाओं की मूल भूत कल्पनाएँ हैं।* ५ 

अत्रिपुत्र ने इन कल्पनाओं के साथ कषाय शब्द जोड़ा है, यथा, स्वरस कषाय, 
के कैपाय, शृत कषाय, शीत कर्षाय, फाण्ट कषाय । कषाय शब्द संस्कृत साहित्य 
में कषाय रस के लिए मुख्यतः आता है। संन्यासियों के गेरुएं कपड़े के लिए तथा अन्य 
अर्थों में भी कषाय शब्द आता है (चरक में अत्रिपुत्र ने यहाँ “थ [तुराग निवसनम-- 
० अ० ५।१० का शब्द का प्रयोग किया है )। परन्तु पाली साहित्य के महावग्ग में 
ओषध के अर्थ में कषाय शब्द आता है। सम्भवत: द्रव औषध के लिये पाली साहित्य में 
यह शब्द प्रथम प्रचलित हो । बाद में सब औषध के अर्थ में चल पड़ा हो ।* इसी से 
चरक में पञचाशन्महाकष।या:-इति संग्रह: कह कर आगे वर्गों के विभाग से कषायवर्ग 

हे हैं। और इन कषाय वर्गों में औषधियों के नाम दिये है। इससे स्पष्ट है कि औषधघ 

के अर्थ में कषाय ,शब्द आता है। इस लिए कषाय कल्पना का अर्थ औषध कल्पना है । 
इसी प्रकार षटक?कषाय वर्ग:, चतुष्कः कष्वाय वर्ग, आदि का अर्थ छ: औषधि का वर्ग 
(समू ह) चार औषध का समूह है। इससे अनुमान होता है कि कषाय कल्पना का अर्थ 
आषध कल्पना है। 

ओषध की कल्पना के आधार «(योनिया)"पांच रस हैं; अर्था तू औषध कल्पना 
पाँच्र.रस वाली हो सकती है, जैसे-मधुर कषाय ( मधुर ओषध ), अम्ल कषाय (अम्ल 
ओषध ), कटुक कषाय (कटु औषध ), तिकत कषाय (तिक्त औषध ), और कषश्य कषाय 
(कषाय औषध ) । ३ 

इनमें लवण को औषध नहीं कहा गया | क्योंकि लवण सदा सूखा रहता है, 
जल मिलने से द्रव रूप ही हो जाता है। लवण का कल्क नहीं बनता, क्योंकि कल्क बनाने 
के लिये द्रव्य गीला-हरा होना चाहिए अथवा सूखे द्रव्य में जल मिलाना आवश्यक है । 
लवण का चूण बनता है, परन्तु चूर्ण रूप में कपाय कल्पना करने का कोई अर्थ नहीं, क्योंकि 
कल्पना का अर्थ-योजना-या गुणान्तराधान है । रूवण का चूर्ण करने से उसके गुणों में 
कोई अन्तर नहीं आता । 





१. द्रव्य गुण विज्ञान -उत्तराद्ध पृष्ठ २३ 
२. चरक में इसी प्रकार के अन्य भी शब्द हैं, यथा 'दकोदर', “दक लावणिक यूषेण” 
/ इसमें दक शब्द ईषत्‌ अर्थ में है। मोनियर विलयम में कषाय का अर्थ “मेडिसिनल 
पोषण” (]9८०४८४४४! 90०४४07 ) औषध मात्रा दिया है । 


हे६३ _ '» “७५९५. भैषज्य संहिता 
.. गे पाँच कल्पनाएँ मधुर आदि पाँच रस वाले द्रव्यों से बनती हैं । इससे अत्िपृत्र 
से उपदेश किये और अग्निवेश से बनाये तंत्र (चरक' संहिता ) में ही मधुर कषाय, अम्ल- 
क्षैषाय; कट्‌ कषाय, तिक्‍त कषाय, कषाय कषाय ये संज्ञाएँ (रढ़ नाम) दी जाती हैं ।* 
वास्तव में इन रस वाले द्रव्यों से (न कि रसों से) ये कल्पनाएँ बनती हैं । 
के . पाँच अकार की कल्पना 
औषध कल्पना पाँच प्रकार की है; 
१--स्वख्स हे 
२०कल्क़ 
३--थ्रृत 
४--शीत 
५--फाण्ट 
इन पाँचों में फाण्ट से शीत; शीत से शत; शुत से कल्क और कल्क से स्व॒रस 
गुरु और अधिक बल ( शक्ति-वीये ) वाल्ला-है । इसके विपरीत स्वरस से कल्‍क , कल्क से , 
शत; शुत से शीत, और शीत से फाण्ट छज्ु और अल्प बल वाला है। इसलिए व्याधि, 
रोगी और द्रव्य का, विचार करके पाँचों में से कोई एक कल्पना निरचय करना चाहिए । 
सब प्रकार की कल्पनाएँ सब प्रकार के रोगियों: में एक समान रूप में उपयोगी नहीं हो 
सकतीं । युवा व्यक्ति औरबच्चे के समान रोग में, पुरुष और स्त्री के समान रोग में>एक 
ही कल्पतला नहीं बरती जा सकती । इनके बल, रोग, ओऔषध का विचार करके कल्पना में 
भिन्नता रखना आवश्यक होता है । 
वहाँ पर पाँच ही कल्पनाओं का उल्लेख है। परन्तु बाद में चिकित्सा झास्त्र में 
अनेक प्रकार की कल्पनाएँ हो गयीं । उदाहरण के लिये बटक या बटी कल्पना, इसमें 
रत्ती से छेकर मोदक या पिण्डी अथवा पिण्ड (रसोन पिण्ड आदि) तक के आकार को 
गोलियाँ बनीं । यूनानी चिकित्सा में यह विषय बहुत ही विस्तृत हुआ । उसमें अकं, 
पानक, मरब्बा गुलकन्द, जौहर आदि अनेक नयी कल्पनाएँ हुईं | यह चिकित्सा शास्त्र 


च्ज्जे 


का यौवन काल था । आज भी यूनानी चिकित्सा में जितनी अधिक कल्पनायें मिलती हैं, 





९. द्रव्य गुण विज्ञानम्‌--उत्तरार्द्ध पृष्ठ २१ | ॥ 
२, काइयप संहिता में--चूर्ण शीत कषायईच स्व॒रसोषभिषवस्तथा ॥ _फाण्टः 
कल्कस्तथा क्वाथों यथा वत्तं निबोध से ॥४;रिवल्ल.>३॥३५ * 


ल्श् 


ॉिआ > भी 0 


भषज्य संहिता के छः ३७ 


हक 
हल 


उतनी प्राचीन ग्रन्थों में नहीं। आयुर्वेद के विकास की दृष्टि से इनको ग्रहण करना उत्तम 
है। इसी से उनको भी इसमें स्थान*दिया गया है.।// %६“३९ ः 

यह सत्य है कि इन सब कल्पनाओं का समावेश अत्रिपुत्र की कही पाँच कल्वनाओँ 
में हो जाता है, फिर भी, उनके रूप और क्रिया-बनावट-गुणों की दृष्टि से भिन्नता रहने 
पर उनको जानना आवश्यक है। इसी से उनको यहाँ स्थान दियौ गया है। ग्रह विज्ञान 
की पृथक्‌ शाखा है। इस शाखा के कई विभाग हैं, यथा-- ” 
* १--मंटरीया सेडिका--(निवण्टु) या फार्मेको गौनोसी (एशिक्षापरा३८० - 

27059 ) इसमें जौषघ द्रव्य के रसायनिक घटक, भौतिक स्वभाव, प्राकृतिक इति- 

हास, उत्पत्ति आदि का ज्ञान रहता है । 

२--फरार्सेसी (औषध निर्माण) ---इसमें औषध बनाने, इनको परस्पर मिलाने 
का वर्णन है जिससे कि शरीर में देने पर शरीर के लिये उपयोगी बन सके । 

३--फार्म कोलोजी (औषध क्रिया विज्ञान )--इसके द्वारा औषध का शरीर 
पर, उसके अवयवों पर, उसकी इन्द्रियों प्र पड़ने वाले प्रभाव एवं स्वास्थ्य के प्रारम्मिक 
सिद्धान्तों का ज्ञान होढ़ा है । ः 

४--थराप्युटिक्स-- ( चिकित्सा विज्ञान) --रोग में औषध का उपयोग । 
यह दो प्रकार है : १--सहेतुक ग्रा.सयुक्तितक ..(युक्ति व्यपाश्नय) चिकित्सा; २- 
अहेतुक -देव व्यपाश्रय चिकित्सा--जिंसमें परिणाम बरत कर ही पता चलता है। 
आयुर्वेद की रस चिकित्सा बहुत कुछ अहेतुक है। इसीलिये रस चिकित्सा के सम्बन्ध 
में कहा जाता है, कि रस चिकित्सा में न तो दोषों का, न रोगों का, न दृष्यों को विचार 
किया जाता है। इनमें एक ही रसोषध (मकरध्वज़ ही) भिन्न-भिन्न अनुपान से बहुत से 
रोगों में बरती जाती है । इसी से, कहा गया है -- 


5. 
रसेन वीयेंण गुणइच कम द्रव्यं विषाके च यद्‌ थविदध्यात्‌। 
सद्योडन्यथा तत्‌कुछते प्र भावात्‌ हेतो रतस्तत्र न गोचरो5स्ति ।। 
-+अ० सं० अ० १७ 


जा 
कक 


आयुर्वेद में प्रभाव" क्रिया ही ऐसी बतायी गयी है, कि उसके सम्बन्ध में हम कोई 
युक्ति या तक नहीं दे सकते |, कोई औषघ रस से काम करती है (यथा नीम की हरी 
शाखा या बीम के पत्ते), कोई वीर्य स्ले (यथा कुचले का सत्व स्ट्रिकनीन), कोई गुणों 
से (यथा संखिया), और कोई विपाक से (यथा पिप्पली) कार्य करती है। परन्तु कोई 


च 


३८: ॒ 8घ भंषज्य संहिता 


द्र्व्य रस-वीयें-विपाक-गुण के विपरीत यदि कार्य करता है तो इसका कारण प्रभाव ही 
है। प्रभाव अचिन्त्य है। इसके विषय में हम तर्क नहीं कर सकते । 
-__ आयुर्वेद के अनुसार औषध का सम्बन्ध प्रथम जिद्दधा या रसना से होता है । 
यदि उसे द्रव्य की कार्यशक्ति रस पर निर्भर है, तो तुरन्त कार्य होता है। छाल मिर्च के 
खाने के साथ ही मुख से पानी आने रुगता है (कदुको रसो वकत्रं शोधयति-चरक ) 
चीनी का भीठा शत पीने के साथ यात्रा की थकान मिटती है। (मध्रो रसः बल- 
वर्णकर: पित्त विषमारुत ध्तस्तृष्णा प्रशमन:--चरक । यह इसका कार्य है। जिद्धा के 
साथ सम्बन्ध होते ही द्रव्य ने कार्य किया । कोई द्रव्य अपने वीर्य या शक्ति से कार्य 
करता है। अश्वगन्धा या दूध से शुक्र की जो वृद्धि होती है वह इनके शीत वीर्य के ही 
कारण है। इसी प्रकार राई या सरसों का लेप करने से जो उष्णिमा अनुभव होती है 
वह इनके उष्ण वीर्य से है। औषध का सम्बन्ध शरीर से होना आवश्यक है। परन्तु 
भाव पक्ष में औषध का सम्बन्ध शरीर से सब अवस्थाओं में आवश्यक नहीं है। यही 
भिन्नता आयुर्वेद में इस सम्बन्ध में है । 

यूनानी चिकित्सा की दृष्टि से संसार के सब पदार्थ तीन रूपों, में भिलते हैं-- 
(१) ठोस (२) द्रव (जलीय ) और (३३) वायवीय । इसलिए* सब प्रकार की औष- 
धियाँ भी इन्हीं तीन रूपों में मिलती हैं॥ इनमें ठोस रूप में गोली, चर्ण आदि हैं। द्रव 


द् 


रूप में शर्बत, तैछ, अर्क आदि तथा वायवीय .हप, में-धूपन (क्रणघृपन-योनिधृपन-) ; 


उष्म स्वेद; आदि हैं । अवलेह आदि रूप ठोस'और जलीय रूप के मिश्रण हैं। परन्तु 
आयुर्वेद में द्रव्यों का विचार पंच महाभूतों की दृष्टि से हुआ है, कषाय कल्पना की दृष्टि 
से नहीं । “आयुर्वेद में कषाय कल्पना पाँच ही प्रकार की मानी है। शेष सब कल्पनाओं 
का आधार ये ही कल्पनाएँ हैं। कल्पर्ा का यही एक मुख्य अभिप्राय है कि औषध के 
क्रियाशील तत्त्व की इच्छित मात्रा रोगी को मिठठ जाये। यह आवश्यक नहीं कि अधिक 
मात्रा दी जाये। उदाहरण के लिये जयपाल (जमाल्लगोटे ) या भिलावे के तेल की मात्रा 
को कम करने के लिए हम उसका झोघन करते हैं। * 





१. भ्रभाव के सम्बन्ध में--लछेखक की 'भंषज्य कल्पना: में देखें। 


२. कुछ वंद्य यूनानियों की देखा-देखी स्वरस को निकाल कर कुछ देर रख देते हैं । क्‍ 


इसकी बंठने वाला पदार्थ जब बठ जाता है, और द्रबांध नितर जाता है, तब उसका 
उपयोग करते हैं। इस विधि में स्वरस का हरा गुण नहीं होता । यह सत्य है कि 
इसमें अन्य पदार्थ नहीं जाता, _ ठु वह जान्य आवश्यक है। स्वर्ण बदचन्त मालतौ 
में निम्बू की मैबना, वसन्‍्त कुसुमाकर के बनाने में मालती, केले के रस आदि की 


।ड 
च 


रद 


भेषज्य संहिता ० की मु ३९ 


स्वरस कल्पना 
_'सद्यः समृद्घृत प्रक्षालित क्षैण्णस्य तान्तवनिष्पी डितसय निर्यास: स्वास:”” 
--अ० सं० क० 'क० ८ 


क्मि आदि से अदृषित, ताजी, हरी वनस्पति को लेकर, उसे जल से धोकर, 
छोटे टुकड़े करके ऊखल में कूट या शिला पर पीस ; यंत्र से या. हाथ से दबा कर रस निकाले । 
फिर इसको वस्त्र में से छान ले । इस प्रकार के निकले रस को स्वरस कहते हैं । 

.._ यदि आई (हरे-ताजे ) द्रव्य का स्वरस न मिले तो सूखे द्रव्य का यथावश्यक 
चूर्ण करके, उसको उतने ही जल में भिगो कर मृत्पात्र में चौबीस घण्टे ढक कर रख छोड़े । 
अगले दिन उसे हाथ से मसलछू कर कपड़े से छान कर इसका स्वरस के समान प्रयोग करे | 
इस प्रकार के बनाये स्वरस प्रायः चूर्ण को मावना देने के काम आते हैं। चरक ने यह 
अनुकल्प विधि औषधियों के भावना प्रकरण में ही लिखी है। (चरक चि० अ० १।पा० 
२।६१२॥ 

शैज़ूबर में अन्य भी नियम बताये हैं; यथा-- 
(१) एक कुड़व (१६ तोड़ा). द्ेक्म छेकर उसका चूर्ण बना कर; इसको 
बत्तीस तोछा जल में भिगो दे। चौबीस घंन्टे-के पीछे छान कर काम में छायें | 
(२) शुष्क द्रव्य को लेकर>उसके यबक्‌ठ-करके आठ गृणे जल में पकाये, और 
जड..जल चतुर्थाश रह जाये, छान कर काम में लायें । 
ये सब अपवाद एक प्रकार से अग्रिम शुत कल्पना और शीत कल्पना*«के रूप में 
हैं। वास्तव में स्वरस कल्पना में हरी वनस्पति को कूट-निचोड़ कर निकाला श्स हो 
स्वरस हैं। चरक ने जो शुष्क औषघ के<लिये नियेम बताये हैं, वह भावना विषयक हैं । 
शाज़ूबर के भी बताये नियम भावना के लिये ही समझने चाहिए । 
सात्रा--स्वरस सब से भारी एवं बलशाली है | इसीलिये इसकी मात्रा आधा 
पल (२ तोले) की है। अनुकल्प विधि से तैयार किये स्वर॒स की मात्रा एक पल (चार 
तोला ) है। यह मात्रा कोमले औषधियों की जाननी चाहिए। मध्यम वीर्य वाली 
औषधियों की मात्रा एक तोला और तीक्षण वीर्य औषधियों की मात्रा ३ मासा समझनी 
चाहिए । ये 
. भाव्रना भी स्वरस को नितए कंर देते हैं । यह मेरी दृष्टि से उचित नहीं है । 
“ वस्त्र में छत़ते पर (बैहुत महीन वस्त्र नहीं लेना चाहिए न बहुत मोटा) जो रस 
निकले उसे स्वरस रूप में ग्रहण करना चाहिए । 
का 





| 


है 3 | क भषज्य संहिता 


छा 


प्रक्षेप--स्वरस में घी (या तैल) मिश्री, गुड़ अथवा शहद डालना हो तो दो 
तोले स्वरस में आधा तोलछा #मिछाये । छूवण, क्षार औऔर पीपल आदि का चूर्ण रोग एवं 
स्रेगी कू बल देखकर मिलाये । 

वक्‍्तव्य--जो ओषधियाँ सदा ताज़ी और हरी रहती हैं (जैसे लताएँ या क्षुप्प 

श्रेणी की वनस्पतियाँ), खनमें साग भार उनकी आर्द्रॉवस्था में ही रहता है। सूखने 
पर वह नष्ट हो जाता है | जिन औषधियों का सार भाग उनके द्रवांश में अधिक पाया 
जाता है, उनका उपयोग स्वरस कल्पना में होता है। औषधि के गुणवद्धि के लिए उसके 
स्वरस की भावना ही देते हैं” ( जूसे आमलूकी चूर्ण को हरे आँवलों-के रस से ईक्‍्कीस 
बार भावना देने पर उत्तम रसायन बनाती है )। रसोषधियों में गुणवृद्धि के लिए (यथा 
वसन्त कुसुमाकर में ) अथवा दोषपरिहार के लिए (यथा अश्वकज्चुकी रस को जमाल 
गोटे के दोष को निकालने के लिए भाँगरे के रस की ईक्कीस भ वनाए दी जाती हैं) 
वनस्पतियों के स्वरसों की भावनाएँ दी जाती हैं। रसौषधियों में मुख्यतः: स्वरस का उप- 
योग होता है। इसमें स्व॒रस की मात्रा भी एक तोले के लगभग ही रहती है। घातुओं की 
भस्म बनाते समय,वनस्पतियों के स्व॒रसों की भावनाएँ उनको दी जाती हैं । 


पु पाक 
पुट पाक का अर्थ बन्द करके अंग्ति में परक्राता है। इस विधि में यदि द्रव गीला 
हो तो (जैसे-आम, जामुन, बेल आदि के पत्ते या इनकी छाल ) इसको शिल्ला पर पड 
कर कल्क.बना लें । शुष्क हो तो उसका कपड़छान चूर्ण करके थोड़ा सा जल मिलाकर 


(जिससे कि पिण्डाकार बन सके) कल्‍्क बनाय । अब इस कल्क का गोला बनायें। 


गोले के ऊपर आम, जामुन, कमल आर्दि मृदु वीत्र॑ वनस्पति के पत्ते पेट कर ऊपर से 
धागे से लपेट दें। इसके ऊपर गूँधे (साने) आटे अथैवा ताछाब के अन्दर की चिकनी 
मिट्टी का (जो मिट्टी खूब सनी हो, अग्नि से फटे नैहीं ) दो अँगुल मोटा लेप कर दें । 
इस गोले को अब निर्धूम कण्डों की अग्नि में रख दें । जब गोले के ऊपर की मिट्टी छाछ 
हो जाये, तब उसे निकाल कर ठण्डा होने दें । बाद में मिट्टी, आटा, घागा, पत्ती उतार 
कर कपड़े में कल्क को रखकर निचोड़ छे। निचोड़े हुए स्व॒रस का व्यवहार करें। 

यह स्वरस बिना अग्नि के बनाये स्व॒रस की अपेक्षा हल्का तथा सुपच होता है । 





१. भूयदचेषां बलाधानं कार्य स्वरस भावने: (सुआावितं अल्पमपि द्रव्यं स्थाद्‌ बहु- 
कमंकृत्‌ ॥--चई ह क० अ० १२। रे ० 





भंषज्य संहिता ० >- ४२ 
इसी लिए बच्चों को एवं निर्बे अग्निवाले व्यक्तियों के लिए, विशेष कर उदर या 
आमाशय सम्बन्धी विकारों में, यथा, 'अतिसार, प्रवाहिका में छाभदायक है । 

वक्‍तव्य---सामान्यतया बेल, अडूसा, कुड़ा, बरगद, आम, जामन आहछि वर्षो 
के कोमल पत्ते (पल्कव-लाल या बहुत हरे कोमल पत्ते नहीं, न बहत पके लेने चाहिए ) 
लेने चाहिए | इन पत्तों से बिना गरम किये स्वरस पूरी मात्रा में एवं ठीक प्रकएर से नहीं 
निकलता । इस लिए पुट पाक विधि से सुगमतापूर्वक निकल जाता है। 

श्री यादव जी त्रिकम जी आचार्य ने एक और भी विधि दी है। इसमें-बेल, नीम 
* आदि की जिन पत्त्थ्यों से स्वरस निकालना हो, उनको घोकर एक चौड़े बत्तंत में पानी 
भर कर और उस पर ढीला कपड़ा बाँधकर; रख दें। पत्तियों को एक थाली से ढांप 
दं। पानी को १५-२० मिनिट गरम होने दें । बाद में पत्तियों को पीसकर-निचोड़कर 
स्वरस काम में छायें । 

परन्तु प्रथम विधि से निक।छ। स्व॒रस अधिक गुणकारी है (आह को पानी में 
उबाल कर खाने में एवं आलू को आग में मून कर खाने में मिठास का अन्तर है। साथ ही 
पानी में उबला अन्नलू दुर्जर है, अग्नि में मूल सुपच है| इसीलिये कन्द-मृल अग्नि में 
मून कर ही खाये जाते है! ) | पान के पत्तों-का-रुस या आवक का रस निकाकूकर उसको 
थोड़ा सा गरम करके मो पुट पाक स्वरस-के रूप में आत्यन्तिक अवस्था में काम 
में ले सकते हैं। इनको उबालना नहीं .च्राहिए, केवछ-गुनगुना गरम करना चाहिए। 

_._ पान या बिल्व आदि के पत्तों की रंस निकालने के लिए इन पत्तों को रात्रि में 

घोकर, गीला ही एक गीले वस्त्र में (वोरी या टाट उत्तम है), लपेट कर, इसके ऊपर 
भारी पत्थर या बोझ रख देना चाहिए। फिर प्रात:काल इनको कूट कर निचोड़ने ज्ञे रस 


सुगमता से निकल आता है । € 
स्वरस का गण इसके ताजेप्रन में ही है। अग्नि पर उबालने या देर तक रखने 


पर इसका वैसा गुण नहीं रहता । परक्तु आजकल कुछ व्यापारिक संस्थाएँ अलकोहल 
के द्वारा इसको सुरक्षित करती हैं। इसके लिये वे तीन माग स्वरस में एक भाग ९० 
प्रतिशत तक अलकोहल का पग्रिलाते हैं। इसको सात दिन रख कर बाद में कपड़े 
से छान कर काम में छाते हैं । 

इस विधि से बनाया स्वरस तुरन्त निचोड़े हुए रस की भाँति गुणकारी तो नहीं 
: होता, परन्तु संतोष के रूप में काम में लिया जा सकता है। अनुपान के रूप में स्वरस 
सदा ताजा ही काम में लाना. चाहिए । अतिसार-प्रवाहिका आदि में स्वरस को थोड़ा 
गरम करने*से वाय नहीं बढ़ती । इस अवस्था में पुट पाक विधि से निकाला स्वरस 
उत्तम है । ही खरे 


डर । का एच भेषज्य संहिता 


क् 


पुट पाक में आटा और तालाब की गीली मिट्टी का लेप करने से पत्तों का कल्क 
_ जल्‍दी नीरस नहीं होता । व्ताछाब की गीली मिट्टी-पानी में भीगी रहने से जल्दी फटती 
कहीं । अग्नि सहच होती है। पुट पाक विधि एक प्रकार से पिष्ट स्वेद विधि है, जिसमें 
वस्तु भाप से सीझती है । द 
४ कक कल्पना 
_उपलदशनादि पिष्टस्तु कल्क: ”--अ० सं० क० अ० ८ 
द्रव आदर लेकर--उसे जुल से धोकर पत्थर या दाँतों से फ्रीस कर, चबाकर, "” 
छुगदी या चटनी बनाना कल्क है। शुष्क हो तो उसमें पानी मिला कर पीसना कल्क है । 
« सामान्य भाषा में इसका अर्थ चटनी बनाना है। इसी को प्रक्षेप, कल्क, आवाप कहते हैं । 
सामान्यतः खाने के अर्थ में कल्क और तैल , घृत आदि में जो कल्क दिया जाता है, उसको 
आवाप या प्रक्षेप कहते हैं ।१ 
कल्क की खाने की मात्रा एक तोला है। यह मात्रा मृदु वीर्य औषध के लिए है। 
मध्यम वीर्य औषध के लिए आधा तोला और तीक्षण वीर्य औषध के लिये ३ मासा मात्रा 
देनी चाहिए । हि ह 
कल्क में मु, घृत या तैल मिलाकर देना लिखा हो तो कल्क से द्विगुण मात्रा में 
मिला कर दें । मिश्री और गुड़ मिलाता हो तो कल्क के बराबर मिलायें । कल्‍्क को 
जरू, दूध, आदि द्रव पदार्थ में घोल कर पीने को लिखा हो तो कल्क से चारणगुणे द्वद्व, में 
मिलछाकर_ बरतें । / | 
*« वेशवार--यह भी कल्क का ही भेद है। इसमें परिभाषा के अनुसार अस्थि 
रहित मांस को स्विन्न कर पानी में उबौंल कर नरम करके , गुड़, घी, पिप्पली, मरिच 
के साथ शिला पर पीस लेना वेरावार कहा जाता है 
वक्‍तव्य--स्व॒रस में द्रव भाग ही दियी जाता है। काष्ठ भाग फेंक दिया 
जाता है। परन्तु कल्क में सार भाग और काष्ठ भाग दोनों ही लिये जाते हैं। अत: 
स्वरस को अपेक्षा कल्क लघू (अल्प वीर्य ) होता है। जिन द्रव्यों का सार भाग द्रवांश 
और काष्ठ भाग दोनों में रहता है, उन द्रव्यों का कल्क बनाया जाता है, यथा-पोदीना, 
लहसुन आदि । चन्दन, अगरु आदि कठिन द्रव्यों को पत्थर . पर घिस कर कल्क बनाया 
जाता है। दाँतों से चबाकर सम्पूर्ण द्रव्य को जब निगला*जाता है (यथा-सेव के खाने 


री 











द् | 
१. यूनानी बेद्क, में कल्क को नुगदा कहते हैं :'इसौ ब्रे लगदी या लुबदी ये हिन्दी 
शब्द बने हैं । है हि 





भेषज्य संहिता हे हे + ५ < ४३ 


में) तो यह भी कल्क ही है, परन्तु ऊख को चूसकर, चबा कर जब केवल इसका रस ही 
निगला जाता है, और छुंछा (फोक.) फेंक दिया जाता है; तो यह स्वरस कक्षा में 
आता है। नारंगी-संतरा के चूसने में मी स्‍्वरस और कल्क का यही विचार है।, ० 


चूण कल्पना २ 

शुष्कपिट: सुक्ष्मतान्तव पठदच्युतइ्च्॒ं: । तस्य समस्त द्रव्य परित्यागात्‌ 
आप्ल्तोष योगाच्च कल्काद भेद:। --अ० सं० क० अ9 ८ 

अतिशय सूखे द्रव्य को शिल्ता पर अच्छी प्रकार॒ पीसकर अथवा इमामदस्ते में 
अच्छी प्रकार कूट कर महीत वस्त्र में छान लें । इसको चूर्ण कहते हैं । रज और क्षोद 
चूर्ण के पर्याय हैं। इस कल्पना में भी द्रव्य का अंश छोड़ा नहीं जाता । चूर्ण को द्रव 
पदार्थ के साथ मिला कर खाया जाता है। इसलिये चूर्ण और कल्क में भेद नहीं है । 
चूर्ण का बहुत ही कठिन भाग या जो बहुत मोटा भाग होता है उसको भले ही छोड़ दें- 
(छानने से बचा भाग रह जाये ), परन्तु यथासम्मव उसका सम्पूर्ण भाग ही लिया 
जाता है । - 

अत्यन्त बारीकै-सूक्ष्म करने के, लिए'.(यंथा अंजन आदि में) चूर्णों को रेशम 
में से छानना चाहिए । खाने के चूर्ण खद्दर के-वस्त्र में से छाने जा सकते हैं। अवलेह 
आदि में मिलाने के लिए चूर्णों को मारकीन या पत॒छा मरलूमल से छानना चाहिए। चूर्ण 
छातन॒ते के लिए जाली की छलनियाँ भी आती हैं।' चूर्णों के लिये सामान्यतः अस्सी नम्बर 
की मैस-जाली उत्तम है ।* अतिशय सूक्ष्म करने के लिए अधिक मैस की जाली लेती 
चाहिए | यह जाली ताँबा, पीतल, लोहे की होती है। सामान्यतः पीतल की जाली उत्तम 
है । परन्तु यह टूटती जल्दी है। लोहे क्ली जाली! को जंग से बचाना चाहिए। जाली 
का काम होने पर उसे घोकर, धूफ में सुखाकर और तेल लगाकर रखना चाहिए । 

सात्रा--चूर्ण की सामान्य मष्न्रा आधा तोलछा है। यह मात्रा मुदुवीर्य औषधियों 
के चूर्ण के लिए है। द्रव्य मध्यवीय हो तो मात्रा ३ मासा और तीद्ष्णवीर्य द्रव्यों के चूर्ण 


की मात्रा १६ मासा है। * 


प्रक्षेप--चूर्ण में गुड़ या मिश्री मिलाना लिखा हो तो गुड़ चूर्ण के बराबर और 
मिश्री चूर्ण से दुगनी लेनी धाहिएं। यह वहीं के लिये नियम है, जहाँ परिमाण न लिखा 








१. मस से अभिप्राय छेदों से है। एक वर्ग इंच में जितने छेद होते हैं, उतने मेंस या 
छेदों की जाली कही जाती है। यदि एक वर्ग इंच में एक यौ छेद हों तो जाली 
“१०० नम्बर की कही जायेगी । 


ब््ह 
की 


है. कक रे 
5 हम : भ्रेषज्य, संहिता 


ही 


हो । परिमाण दिया हो तो उसी के अनुसार डालें । घी, शहद या तैल चूर्ण से दुगनी 
मात्रा में मिला कर चटायें) चूर्ण को खिलाकर ऊप्रर से द्रव पदार्थ पिछाकर निगलवा 
देते हैं। कोई-कोई वैद्य चूर्ण को द्रव पदार्थ में घोल कर भी देते हैं। चूर्णों में यदि हींग 
मिलानी हो तो इसको घी में भून कर (कच्ची न रहे) इतनी मात्रा में मिलानी चाहिए 
कि ग्लानि या उत्क्‍लेश>-जी मचलाना न करे। यदि द्रव में घोलकर चूर्ण देना हो तो 
इसको चार गुणे जल में घोलना चाहिए । 

भावना विधि--चर्ण को स्वरस की भावना देनी हो तो इसमें द्रव पदार्थ इतना 
डालना चाहिए कि सारा चूर्ण द्रव से भीग जाये । फिर इसका मर्दन क्रके धूप में सुखाना ७ 
चाहिए । सूखने पर फिर पर्वोक्त विधि से भावना देकर मर्दन करें ।* 


शत कषाय 

“क्वाथो नियूंह:। तत्न भंद्यान्यणुशो भंदयित्वा, छेद्यानिछंदयित्वा, प्रक्षान्ल्योद 

केन, अधः प्रलिप्तायां ता म्रायोमुन्मयान्यतमायां स्थाल्यां रुमावात्त्य, वह्नृत्प पानीय ग्राहि- 
तानाभौषधानामकलण्य याक्‍ता मुक्त ह रुसता स्यात्तावदुदक मास्रेचयेच्छोषयेच्च । 
अथाग्नावधि श्रत्य महत्यासने सुखोपविष्ट:ः: सबंतः सततमवर्गेकयन्‌ दव्व्याष्वघटयन्‌ 
म॒दुना परितः समृपगच्छा5नलेन साधयेंत्‌ । जँवतायं च परिश्ञतं यथाहं स्पद्व प्रयड्जीत । 
-जअे० स० क० अ० «८ 

उद्भिज्ज वनस्पति द्रव्यों को गीले रूप में लाकर उनको जल से धोकर, सुख 

द्रव्यों को वेसा ही लेकर; उनके छोटे-छोटे टुकड़े बनाकर, ऊखल या इमामदस्ते में 
कूट क्र, नीचे तले पर मिट्टी का लेप किये हुए, कलईदार ताम्र के; भीतर से चिकने 





मकर 


१. आय दवोंद में चर्ण' दब्द के अन्दर सब प्रकार के उपयोग में आने वाले, मोटे, सक्षम 
सब प्रकार के चूर्णों का समावेश हो जाता है,। यहाँ तक दरकच (यवकूट) चार्ण 
से लेकर अंजन तक के सूक्ष्म चूर्ण सब चूर्ण शब्द से कहें जाते हैं । परन्तु यूनानी में 
इनके कार्य भेद से नामों में भी भेद है। चर्ण को सामान्य रूप में सफ्फ कहते हैं | 
मंजन को सनन, वब्रण आदि पर छिड़कने के अवच्‌र्ण को जरूर; नाक में वायु से 
प्रधमन करने वाले चर्ण को नफख, नासा में छोंक रूूने के लिए संँघाये जाने 
वाले चूर्ण को अतुस; आँख में लगाने के लिए बनाये सूक्ष्म चूर्ण को कुहल; सुर- 
मह, वरूद; जलाकर प्राप्त किया धआँ जो आँख में लगता है, वह काजल; 
मुखमण्डल चेहरे का रंग निखारने के लिए लग़ाया जाने वाला चूर्ण; क़ण प्रसाधन 
को गाजा कहते हैं । अंग्रेजी में चर्ण को पाऊडर और लैटिन में-यल्विस्‌ कहले हैं । 


कक 


_भैषज्य संहिता ढ ४५ 


लोहे के या मिट्टी के पात्र में डालकर इसमें पानी इतना मिलायें, जिसमें इनका सारभाग 
आ जाये अथवा जितना पानी ये अफने में ले सकें, उसके अनुसार पाँच या आठ अथवा 
सोलह गुणा जरू मिला कर मृदु अग्ति पर पकायें । पकाते समय बड़े आसन पर«&(ऊँचे* 
आसन पर ) सुखपूर्वक बंठकर; बड़े कौचे से इसको निरन्तर चलाते रहें । अग्नि चारों 
ओर एक जैसी लगे, इसका ध्यान रखें । जब देखें कि औषधियों' का रस (सार भाग ) 
जल में आ गया है और औषध नीरस हो गये हैं, तब पात्र को नीचे उतार लें। जल 
गुनगुना हो, हाथ से छुआ जा सके तो इसका मजबूत कपड़े से, हाथ से दबाकर सम्पूर्ण 
रस छान ले । इसकी क्वाथ, शूृत, या निषूह, कहते हूँ । 

सामान्यतः: मृदु द्रव्य में चार गुना, मध्यम द्रव्य में आठगुना, और कठिन द्रव्य में 
सोलह गुना द्रव-जल मिला होना चाहिए। चारगुना और आठगुना जरू मिलाकर 
चौथाई और सोलहगुना मिला कर आठवाँ हिस्सा जल शेष रखते हैं। यदि मृदू, मध्य और 
खर तीनों प्रकार के द्रव्य मिले हों तो आठ्गना जल देकर चौथाई बचाते हैं। द्रव्य के 
परिमाण से चार तोले तक द्रव्य होने पर सोलहगना, पाँच से सोलह तोला तक द्रव्य 
हो तो आठगूना और सोलह तोले के ऊपरद्धव्य हो तो चार गुना जल मिलाना चाहिए। 

मसात्रा--क्वा्थ"पीने की मध्यम मात्नो-चार तोले की है । 

प्रक्षेप---क्वाथ में मिश्री या चीनी मिल्‍लानी हो तो, वात रोग में क्वाथ की अपेक्षा 
चौथाई, पित्त रोग में अष्टमांश और.क़फ-रोग्र में घोड़शांश देना चाहिए । क्वाथ में शहद 
देना हो तो वात विकार में सोलह॒वाँ , पित्तें विकार में आठवाँ और कफ विकार में'चौथाई 
भाग मिलाना चाहिए । जीरा, गुग्गुल, क्षार, नमक, शिलाजीत, हींग, सोंदू, मरिच, 
पिप्पली तथा अन्य द्वव्यों का चूर्ण क्वाथ में दो माशे (१२ रत्ती ) की मात्रा में मिकछायें। 
कल्क, गुड़, घृत, तेल, और गोमूत्र क्वाश्न में एक' तोले की मात्रा में मिलाना चाहिए । 
शुद्ध हींग का चूर्ण दो से पाँच रत्ती भिलायें (हींग को घृत में भून कर मिलायें )। एरण्ड 
तेल, गोमूत्र, नारायण तेल आदि रोश के अनुसार भिलायें । 

क्वाथ का उपयोग अन्तः पिलाने के अतिरिक्त परिषेचन, ब्रण प्रक्षालन, वस्ति 
आइच्योतन, आदि कार्यों में भीजोता है । घृत-तेल, आसव आदि कल्प भी क्लाथ से तैयार 


१. यनानी चिकित्सा में क्वायै बनाने में कई बार पानी के स्थान पर अर्क का उपयोग 
होता है । परन्तु सामान्यतः अक उन्हीं पदार्थों का बनता है, जिनमें तेलीय पदार्थ 
या उड़नशील वस्तु होती है। इसलिए यदि क्वाथ में चन्दन, लौंग आदि हों तो 
इनको रात में जल में भिगदे कर बाद में उनका पथक क्‍्वाथ कर ले अथवा 

"थोड़े पानी में भिगोकर बन्द बतंन में उबाल कर काम ले । 


ज््क 


हा 









५ 
पु : द भंषज्य संहिता 


होते हैं। यूनानी हकीम। की यह विधि उत्तम है कि क्लाथ को प्रात: रोगी को देकर 

उसकी फोक को भिगों कर रखवा देते हैं। सायंका७ चार बजे उसे फिर पकवा कर देते 

«हैं । टूस विधि का लाभ यह है कि औषध का तेज-अधिक बल प्रात:काल की मात्रा में 
आ जाता है। उसका शोष क्रियात्मक अंश-थोड़ी मात्रा में सायंकाल रोगी को मिल जाता 
है। रात्रि में अधिक ढीयंशाली औषध देना भी रोगी को प्रायः ठीक नहीं । साथ हीं 
एक बार के क्वाथ में प्रायः सब रस औषधियों का नहीं आता | मृदुवीर्य औषधियों को 
(सनाय, ग्‌ छाब के फ़ूल, क्षमछतास का गूदा ) इनको अर्क में भिगो कर या उबाल कर 
देते हैं । 


सात प्रकार के कषाय-- 


६. पाचन कषाय--इसमें क्वाथ करते समय द्रव की आधी मात्रा पकाते समय शेष 
रखी जाती है--अर्थात्‌ चार तोले का दो तोला शेष रखा जाता है। इसका 
उपयोग आम दोष के पान के लिए होता है। 

२. दीपन कषाय--इस में क्वाथ करते सम्र॒य द्रव को मात्रा का दसवाँ भाग शेष रखा 
जाता है।इस कषाय का उपयोग अज्लि[बढ़ाने के लिए पाचक रस पैदा करने 
बढ़ाने के लिए होता है। यह कषाय स्राकों को शरीर के उपयोग के लिए अधिक 
उत्पन्न करता है । ॥॥क6& 980० ४३४० 

३. झोधन कषाय--इस में क्वाथ करते समय बा रहवाँ भाग शेष रखा जाता है। इम्नका 
उपयोग मल या दोषों के शोधन में होता है। ख्रावों को शरीर से बाहर करता है। 

४ .. गसन कषाय---इसमें क्वाथ करते समय आउठवाँ भाग शष रखा जाता है। इस 
कषोय का उपयोग दोषों का हमन (शरीर के अन्दर ही शमन) करने में होता _ 
है दोषों को शरीर से बाहर नहीं करता । « 

५. तर्पण कषाय--इसमें क्वाथ करते समय जलू क्वाथ्य द्रव्य के बराबर ही शेष रखा 
जाता है। यह कषाय रसरक्‍तादि धातुओं का संतर्पण करता है। कोई विद्वान्‌ 
इस क्वाथ में उबाल आने तक ही क्वाथ करते हैं-। 

६. क्लेदन कषाय--इसमें क्वाथ करते समय चोथाई जल शेष रखा जाता है। यह 
कंषाय धातुओं को क्लिन्न करता है (कुछ गीला-आद्र” करता है; वायु से शुष्क 
हुए स्लोतों को क्लिन्न करने में बरता जाता है, यथ्य वातव्याधि में-माष बलादि 





पाचन कषाय ) । हि 
१. हारीत संहिता--स्थान ३, अ० १ तु - 


श् कर 


| ॥ 


विज्ञोषी कषाय--इसमें क्वाथ करते समय सोलहवाँ भाग शेष रखा जाता है। 
यह कषाय धातुओं का झोषणु करता है । उनको सुझ्भाता है, (यथा प्रमेह में- 


असनादि गण का कषाय---यह मेद-वसा को सुखाता है ) । पाप 
कषाय बनाने के सम्बन्ध में कुछ निरदे श--- > 
» कंषाय करते समय जब यह अन्तिम सीमा तक पक जाये, तो इसको और अधिक 
नहीं पकाना चाहिए । 


* एक बार कथाय करके, इसको अग्नि पर से उत्तार कर ठण्डा हो जाने पर, पुनः 


इसको फिर से क्वाथ नहीं करना चाहिए (इसीलिए यूनानी हकीम फोक को 
छानकर बचे शेष भाग को---सायंकाल में पुनः क्वाथ करके-नये पानी में पकवा 
कर देते हैं ) । 


« जिस कषाय में काली, नीली, झाँई-रेखाएँ या चमक दिखायी दे । जो कषाय घट्ट 


(गाढ़ा) छाछ , पिच्छिल (चिकासयुक्त) या ढीला-पतला हो जाये (जिसमें 
ऊपर द्रवांश निदक्वर आये) जो जले जाये, जिसमें दुर्गन्ध आने लगे या जिसमें 
सड़ने की गन्ध आती हो, उस कंषाय की काम में नहीं लाना चाहिए । 
कषाय की गन्ध उसके घटक-द्रव्यों की-गेन्ध के अनुसार होनी चाहिए। इस कषाय 
का दिखाव निर्मलू--स्वच्छ-पारदर्शक होता. चाहिए । ऐसा कषाय अमृत के समान 
होता है । 

क्वाथ करने में यह आवश्यक है कि यह ताजा ही बनाया जाये । और इसको 


सुरन्त उपयोग में छेना चाहिए। इसमें जो उड़नदीौल द्रव्य होते हैं, उनको सुरक्षित रखना 
आवश्यक है। क्वाथ करने के लिए पात्र ढक्‍कनदार मिट्टी, स्टेनलेस स्टील या कलूई 
किया पीतलछ का लेना चाहिए। क्वाथ करते समय पात्र का मुख आधा खुला रहना 
चाहिए । परन्तु अग्नि पर से उतार कर नीचे रख कर ढांप देना चाहिए । 


” शीतकल्पना 
शीत सलिलाप्लततृस्तु निशा पर्यूषित: शीत:--अ० सं० क० अ० ८ 
दो तोला औषध के चूर्ण को मिट्टी या काँचके पात्र में बारह तोले गरम या ठण्डे 


जल में मिगोकर, ढांप कर, रात भर रहने दें; प्रात:काल हाथ से मसल, कपड़े से छान कर, 
उसकी ४-४ तोला मात्रा आवश्यकृतानुसार (दिन में तीन बार या दो बार) दें। 
इसको-शौत या हम कषाय कहते हैं। 


ख्क 
*ज 


४८ कक” भेषज्य संहिता 
शीतकषाय में मिश्री, गुड़, शहद आदि प्रक्षेप द्रव्य मिलाने हों तो क्वाथ के 
अनुसार मिलायें । 
शीत कषाय प्रायः शीतवीयं और सुगन्धित द्रव्यों से (धनिया, सौंफ आदि) 
बनायी जाता है। इनका उपयोग पित्त की शान्ति के लिए होता है। यह कल्पना पीने के 
लिए या शर्बंत आदि बनाने के लिए भी ( यथा चन्दन का शर्बत बनाने में ) 
बरती जम्नती है । 


* फाण्ट कल्पना 

क्षिप्त्वोष्ण तोये मुदितं दत्‌ फाण्टमित्यसिधीयते--च० सु6 अ० ४ 

मिट्टी के पात्र में चार तोला औषध का चूर्ण और सोलह तोला उबलता हुआ जरू 
मिलाकर , ढाँप कर थोड़ी देर रहने दें । जब जल ठण्डा हो जाये, तो हाथ से मसछ कर 
कपड़े से छान लें। इसको फाण्ट कहते हैं। इसकी मात्रा ४ से ८ तोला पीने को दें | फाण्ट 
में मिश्री, ग ड़, चीनी, शहद आदि मिलाने को लिखा हो तो क्वाथ के अनसार मिलायें । 
चार तोला परिमाण मृदु द्रव्यों का है। मध्यम वीर्य का दो तोला है । तीक्ष्ण वीर्य 
औषधियों का एक तोला चूर्ण लेना उचित है । 

यूनानी वेद्यक में प्राय: अर्क क्रे.अन्दर-अमलतास का गूदा, गलकन्द आदि इसी 
विधि से रोगी को दिये जाते हैं। अक-को गरम करके उसमें ये वस्तुएँ घोल कर देने में 
रोगी को ग्लानि जी मचलछाना नहीं “होता/। 

> . अवान्तर कल्प 

अत्रिपुत्र ने पाँच ही कषाय कुल्पना कही हैं । परन्तु इनके सिवाय अन्न-आहार 
सम्बन्धी, औषध सम्बन्धी अन्य बहत सी कल्पनाएं हैं, जिनका आयुर्वेद चिकित्सा में 
व्यवहार होता है। ये सब कल्पनाएँ इन्हीं पाँच कल्पनाओं का आश्रयभत हैं। परन्तु 


क्रिया एवं उपकरण की भिन्नता से पृथक्‌ हैं । इसलिये उनको अवान्तर नाम दिया गया 
हैं । इनमें मुख्य कल्पनाएँ निम्न हैं-- 


_ 


मनन |... और 

कटे हुए चार तोले द्रव्य को मिट्टी के बत्तन में डाछू, उसमें सोलह तोले ठण्डा जल 

निलछा, मथानी से खूब मथकरकपड़े में से छानलें । इसकी आठतोंछा मात्रा दिन में दो बार 
क़रके द (शा० म० ख० अ० ३ )। शाहज्जडघर ने म्न्थ को फाण्ट भेद कहा “है। परन्त 
फ़ाण्ट में गरम जल बरता जाता है | सुश्रुत (सू० अ० ४६) में मत््थका लक्षण दुसरा 


क्र 
कक 


भें पज्प संहिता ह. का ४९ 


दिया है। सुश्नन का लक्षण आहार विधान की दृष्टि से है। जब कि शाज्रंधर का लक्षण 
ओषध विचार से है। सुश्रत के अनुसार सत्त को थोड़े घी में छसल; ठण्ड जल में मिला 


मथानी से खूब मथ कर पीने को दें इसको मनन्‍्थ कहते हैं | मन्‍्थ में जल का परिमाण«» 
इतना लेना चाहिए कि मन्थन बहुत पतला और न बहुत गाढ़ा बने | मन्थ में चीनी, 
शहद या गुड़ मिलाना हो तो पीने वाले की रुचि के अनुसार मिल्लाना चाहिए । चूँकि 
मन्थ सद्यः: तर्पण करने वाला है, पीने के साथ ही थकान, प्यास, उष्मा को शान्त करता 
है, इसलिये इसकी तर्पण या संतर्पण भी कहते हैं। सब प्रकार के मन्थों में सत्त प्रधान 
०अंग है। यह सत्त, मुख्यतः जौ या छाजा का बनता है। गेहूँ और चने का सत्तू भी बना कर 
जौ के सत्त से मिला देते हैं । 
सत्त--सत्त बनाने के लिए जौ ऐसे लेने चाहिए, जिनके पकने में केवल एक या 
दो दिन की देरी हो, अर्थात्‌ जिनका दूधियापन जरा सा शेष रहा हो । पीले अभी पूर्ण रूप 
से न हुए हों। इन जौ को काट कर घर के आँगन में सुखा लें। बाद में इनको भाड़ में 
भुनाकर , चक्की में पीसकर, छानकर सत्तू बनालें। सत्तू न बहुत महीन और न बहुत 
मोटा होना चाहिए इस प्रकार का बना सत्तूसूखे जौ से बने सत्त्‌ू की अपेक्षा उत्तम, सुपच 
और मधघर होता है । ७ ध्यान मे [१ 


तरदुज्ञ जज 

_ चार तोलछा चावल लेकर उसे पानी से घो लें। चावल ब्रीही श्रेणी के लेने 
चाहिए, शाली नहीं । अर्थात्‌ जो चावल जड़ाये गये हों, पौद उखाड़ कर न लगुये[गये 
हों, उनको लेना चाहिए । सामान्य भाषा में इनको मोटा चावल कहते हैं । ये बस्सात 
के पानी से ही प्र॒ष्ट होते हैं। जल्दी पक जाते हैं। इन चावलों को आठ गुणे जल में तीन 
से छः घण्टे तक मिगो कर कपड़े से छक्न लें। इसको तण्डुलोदक कहते हैं। तण्ड्लोदक 
प्राय: संग्राही औषधियों के अनुपान में*(यथा अतिसार या रक्‍तस्नाव आदि में) दिया 
जाता है । 


क्‍ पानीय कल्पना 
रोगों में पानी को डबाल कर अथवा ओषध सिद्ध पानी (षड़ंग पानी कल्पना) 
दिया जाता है। उसके लिये आयुर्वेद में सामान्य विधान इस प्रकार है :--- 
उष्णोदक कल्पना--जुल को औंटाकर अष्टमांश, चतुर्थाश या आघा शेष रहने 
अथवा भली*प्रकार उबलने तक पक*कर कपड़े से छान लें । इसे अष्णोदक कहते हैं । 
"भ्रेषज सिद्धश्पानीय कल्पना--ओऔषधि सिद्ध जल बनाना हो तो एक तोला औषक 
है. व 


प्‌ 0... ह् हः भें घषज्प संहिता ॥ 


के चूर्ण में ६४ तोला जल मिलाकर, क्वाथ विधि से क्वाथ करें। जब जल आधघा शेष 
रह जाये, तो इसको उततारू कर और छान कर रोगी को दें। 
ल . पानी की मात्रा का निश्चय करने के लिए देहाती उपाय यह है कि पानी को पात्र 
में डालकर ; इस जल की ऊँचाई एक तिनके या लकड़ी से माप लेते हैं। फिर पात्र को 
अग्नि पर रख कर गरम करते हैं; और जल की मात्रा तिनके के या लकड़ी से मापते 
रहते हैं । * व आधा या इच्छित परिमाण की आ जाये तब इसको छान लेते हैं । 

आजकल अर्क से«बहुत कुछ काम इस प्रकार के औषध सिद्ध जलों का लिया 
जाता है। लंवग का पानी टाईफाईड के लिये उत्तम है। यह आध्मान को रोकता है । 
इसके स्थान पर लौंग का अक भी बरतते हैं। अक की अपेक्षा औषध सिद्ध पानीय अधिक |. 
शीघ्र गुणकारी है | परन्तु जहाँ हर समय इनके बनाने का सुमीता नहो वहाँ अकंका 
उपयोग करना चाहिए । 





अमसथ्या 

चार तोला औषध के चूर्ण को जल में पीसकर कल्क बनायें । इस्त कल्‍्क को रेरे 
तोलछा जल में पकायें। जब जल आठ तोला जश्ेष रह जाये, तब “छान लें। इस कल्प को 
प्रमथ्या कहते हैं (शा० म० ख० अ० २). 

प्रमथ्या के विषय में ग्रन्थकार .एकमत नहीं हैं। अष्टांग संग्रह में प्रमथ्या के 
लिए लिखा है ---मध्य दोष वाले अतिसार रोगी को लंघन करा के पीपल, सोंठ, वच, 
अजवाइन, धनिया और हरड़ इनका क्वाथ बनाकर, पिलायें, अथवा नागरमोथा, 
बेलग्रिरी, खस, सोंठ, और घनिये का क्वाथ बना कर दें । इन दोनों को प्रमथ्या कहते 
हैं। चक्रपाणि दत्त के अनुसार पाचन और दीीपन गुण वाले कषाय को प्रम्नथ्या कहते 
हैं, (अष्टांग संग्रहकार के उपर्युक्त कषाय भी पाक्षत-दीपन ग्रुण वाले हैं )। अष्टांग 
हृदय की व्याख्या में अरुणदत्त ने लिखा है कि द्रव्य का कल्क बनाकर क्वाथ करने से प्रमथ्या 
बनती है। इसी के आधार पर शाज्ू घर ने प्रमथ्या की परिभाषा बनायी है । 

यहाँ पर द्रव्य की मात्रा चार तोला लिखी है । “इस मात्रा को रोग्री और रोग 
की दृष्टि से विचार करके एक से दो तोला लेना उचित है । 


कुक 





ल्ञाक्षारस ( 

लाख को छ: गुना जल के अन्दर दोला यंत्र में पके । चौथाई जल शोष रहने पर, 

ठण्डा करके ईक्कीसु बार कपड़े में से छान ले (जब-्तक छाक्षा घुलती रहे, मिट्टी न आये, 
तब तक छानें ) । 5 ** 


क्राः 
कि 


भेषज्य संहिता 2३०० # ५१ 


मांस रस कल्पना 
मांस रस बनाना हो तो जिलने जल में मांस अच्छी प्रकार से पक कर उसका 
सार भाग जल में आ जाय, उतना जल लेना चाहिए | कोई आचार्य कहते हैं कि गदि 
मांस रस गाढ़ा बनाना हो तो ६४ तोले जल में ३२ तोलछा; मध्यम बनाना हो तो २४ 
तोला और पतला बनाना हो तो १६ तोला मांस देकर क्वाथ विधि से पकायें। मांस पक 
जाने पर कपड़े से छान लें । इसको मांस रस कहते हैं । 
अमृतप्राश घृत, छागलाद्य घृत में इसका उपयोग होने से लिखा है । 
» क्ञीरपाक विधि: क्‍ 
क्षीरादि सहित द्रव्यं न सम्यक्‌ मुक्तरसं भवतीति; वारि क्वाथ पूर्वक 
क्षीराद्येस्तदुपदेशेडइनुपदग्ध॑ क्वाथयेत्‌--अ० सं० क० अ० ८ 
ओऔषध को दरदरा कर के उसमें १५ गृूना दूध और दूध के बराबर जल मिलाकर 
उबालें । जब केवल दूध शेष रह जाये, तब उतार कर कपड़े से छान लें। इस कल्पना 
को क्षौर पाक कहते हैं। व॒द्ध वाग्मट्ट ने लिखा है कि क्षीरादि के साथ औषध को पकाने से 
आषध अपना सम्पर्ण रृस-सारभाग क्षीरादि"में'नहीं छोड़ती, । इसलिए प्रथम औषघध 
को जल में पका कर, उसके क्वाथ के साथ क्षीरादि को इस प्रकार से पकाया जाये 
जिससे कि वे जले नहीं । । 
शाज्भुंवर में द्रव्य से आठ गुण। दूध-और दूध के बराबर जल लेने को लिखा है। 
यह मृदु द्रव्य---मुनक्का, अंजीर आदि के लिए है। अर्जुन की छाल आदि कठिन बद्रव्यों के 
लिए तो क्‍्वाथ करके फिर क्षीर पाक करना ही उत्तम है । ७ 
क्षीर पाक का लाभ यह है कि कुछ द्रव्यों का तीक्ष्ण . वीयँ या कषायांश अधिक 
मात्रा में न आ जाये । इसलिए क्षीर पाक करना होता है । दश मूल आदि का वृद्ध 
वाग्मट्रोक्त विधि से कषाय करने में हानि नहीं । परन्तु लहसुन, भिलावा आदि तीक्ष्ण 
द्रव्यों को एवं अर्जुन, अशोक की छाल आदि कषाय द्रब्यों को प्रारम्भ से ही दूध के साथ 
पकाना अच्छा है। क्षीर॒पाक में लहसुन, भिलावें जैसे द्रव्य एक तोले से कम हों तो भी दूध 
१५ तोला लेना उचित है | क्षीरपाक विधि से दूध सुपच हो जाता है। पेट में आध्मान 
नहीं करता । साथ ही आहार और औषघ दोनों का काम देता है। 


मण्ड-पेया-विलेपी-यवागू 
सिकथके रहितो मसण्ड: पेयासिकथ समन्विता 
(यवाग बहु सिक्‌यास्यात्‌ "विलेपी विरलद्गवा) 
"” बिलेपी वहु सिकथास्यात्‌ यवागूविरवलद्रवा ॥--सु० सु० अ० ४६ 


५२ ०, छा. 5 भषज्य संहिता 


सिक्थ-सिट्टी-चिकना भाग से रहित को भाण्ड या माण्ड कहते हैं। चावलों 
को पानी में पकाने पर जंठे ऊपर लिसलिसा द्रव भाग आता है, वह सिकथ है । जिस 
शआवागु, में सिकृथ का माग छोड़ कर केवल ऊपर का द्रव भाग लिया जाये, उसे मण्ड 
कहते हैं। जिस यवागू में द्रव भाग अधिक हो और सिक्थ कम हो उसको पेया कहते हैं। 
जिस यवाग्‌ में सिकथ »भाग अधिक हो उसको विलेपी कहते हैं । दूसरे आचारयों का 
कहना है कि बहुत सिक्थ वाली वस्तु यवागू है। जिसमें द्रव भाग अलग रहे-वह विल्पी 
है । कोई आचार्य मण्ड-पेग्ना-विलेपी इनको यवागू का भेद मानते हैं। परन्तु ग्रन्थकार 
की दृष्टि से, मण्ड, पेया, विलेपी और यवागू-ये चार कल्पनाएँ हैं ।. सामान्य भाषा में 
मसण्ड से मांड (चावल आदि के पकाने पर ऊपर तैरता हुआ नितरा द्रवांश । इसी भाँति 
घृत्त मण्ड भी बनता है। ) पेया-से रावड़ी-बाजरे आदि की घी में बनाई जो पी जाती 
है; विलेपी-अँगुली से चाटी जाये-हलुवा-पतलछा; यवागू-खीर या खिचड़ी में चावल 
और दूध, या दाल और चावल अलग दिखायी दें । ह 


अवलेह-रसक्रिया ४ 

यदि क्वाथ, स्वरस आदि को मन्दुअग्नि पर पका करगिाढ़ा कर लिया जाये, 
तो उसको रसक्रिया, अवलेह, या लेह कहते हैं| अवलेह एक प्रकार की चाटने योग्य वस्तु 
है। ठीक प्रकार तैयार हो जाने पर यह कड़छी या कौंचे से ऊपर उठाने पर एक हरूम्बी 
तार सा बनकर उठता है। थोड़ा ठण्डा-कर"जल में डालने से डूब कर एक स्थान्‌,पर 
बैठ जाता है । विखरता नहीं । फूलता नहीं । ठण्डा होने पर अंगुली से दबाने पर अँगुली 
की छाप इस पर पड़ जाती है। जिस द्रव्य की रसक्रिया बनायी गयी हो, उसका गन्ध, 
वर्ण, और रस इसमें आ जाता है । * ः 

रसक्रिया को डल्हण में फाणित (राब) जैसा होना लिखा है । अवलेह फाणित 
से गाढ़ा होता है । फाणित, अवलेह और घन ये तीनों" नाम पाक क्रिथा भेद से हैं। फाणित- 
राब जैसी वस्तु ढीली रहती है : अवलेह जैसी वस्तु चाटने जैसी होती है | अंगुली से उतर 
जाती है। घन वस्तु कड़ी होती है। गोली बनाने के काश्न आती है।* अग्नि पर बहुत 
देर पकाने से, विशेष कर, जब इसमें द्रवांश कम हो जाये तो इसमें औषधि के गण कम 
होने का भय रहता है। ऐसी अवस्था में (विज्लेष कर मृंदु एवं सुगन्धित द्रव्य होने पर ) 


१. इस क्रिया को समझने के लिए ईख के रस का पाक देखना चाहिए। ईख का रस 


६ । 


ही अग्नि पर पाक क्रिया भेद से राब, मिज्जा, गड़, दक्‍्कर, डलौ-कई रूप में बनता 


है । यह सब इसके पकाने को विद्येषता से होते हैं । > 


पुख 


भेषज्य संहिता ७ ; ा ५३ 


जब रसक्रिया गाढ़ी हो जाये, और यह अनुमान हो जाये कि ठण्डी होने पर यह जम 
सकेगी, इससे गोली बन सकेगी, हाथ को नहीं चिपटेगी, तब इसफो अग्नि पर से उतार कर 
चौडे बत्तंन में फैलाकर ठण्डा कर लें । फिर इसकी गोली बना लें। ७... 

वैद्यों में अवलेह बनाने की दो प्रथाएँ प्रचलित हैं। पहले में स्वरस या क्वाथ को 
अग्नि में पका कर गाढ़ा कर लिया जाता है और वाद में इसमें चर्ण का प्रक्षेप मिलता दिया 
जाता है। दूसरे प्रकार में गुड़ या चीनी को पानी में घोल कर अवलेह जैसी चासनी बना 
कर औषध द्रव्यों का चूर्ण मिलाया जाता है। इसमें चीनी की मात्रा चूर्ण से चारगुणी 

० और गुड़ की मात्रा चूर्ण से दुगगी होनी चाहिए | कलईदार बरतन में गुड़ या चीनी डाल कर 

इसमें पानी इतना डालें (गुड़ या चीनी से आधा पानी प्रायः उपयुक्त रहता है ) कि 
गृड़ या चीनी इसमें सम्पूर्ण घुछ जाये तव इसको अग्नि पर चढ़ा कर गरम करें। जब इसमें 
गाढ़ापन आ जाये तथा जल में डालने से नीचे बैठ जाये, तब इसको नीचे उतार कर 
इसमें चूर्ण मिला दें | 

चीनी और गुड़ के मैल को हलवाइयों की माँति दूध में बहुत सा पानी मिलाकर 
ऊपर से घार बाँक कर उबलते हुए शर्बत में गेरें। इस प्रकार गेरने से मै ऊपर 
आ जायेगा। उसको करनी से अलग क्रललें।-ब्छे तीन बार करने से सब मेल निकल 
जायेगा। 

चूर्ण को आग पर नहीं «रखनाचाहिए, क्योंकि इनका वीर्य, इनकी 
गन्ध, उष्णिमा से नष्ट होने का भय रहता हैं। इसलिए चासनी जब तैयार होने को आ 
जाये तो इसे अग्नि से नीचे उतार कर, थोड़ा-थोड़ा चूर्ण डालते हुए कौंचे से चलाते जायें । 
थोड़ा चूर्ण मिलाना हो तो पाक हो जाने पर चाशनी को नीचे उतार कर, थोड़ी ऊण्डी 
होने पर चूर्ण मिला दें । अवलेह में शहद मिलाना हो तो ठण्डा होने पर मिलायें ।) केवल 
शहद में अवलेह बनाना हो तो शहकको मिट्टी,कलईदार बत्तेन या स्टेनलैस स्टील के पात्र 
में डालकर इतना गरम करें कि शहक पतला हो जाये | फिर नीचे उतार कर ठण्डा होने 
पर ऊपर की झाग चम्मच से उतार कर, कपड़े में छान कर इसमें चूर्ण मिला दें। इस 
प्रकार बनाने से चूर्ण खराब नहीं होते; क्योंकि शहद का कच्चा पानी समाप्त हो 


चुका होता है । 


१. आयुर्वेद में शहद को अग्नि पर गरस करना सना किया गया है। सथु और 
उष्णिमा का विरोध कहा है। परन्तु यूनानी हकीम मधु को अग्नि पर गरम करते 
हैं । उसकी झाग-द्रवांश समष्त कर देते हैं । उनके बहुत से योग मधु वाले 
आग्नि पर ही *पकते हैं । 





ख् 


ह 
पड ० चंद भेषज्य संहिता 
सात्रा--अवलेह की मात्रा सामान्यतः एक तोला है। अनुपान--रोग के अनुसार 
दूध, यूष, क्वाथ, अक, जल” आदि हैं । के 


बटक, बटिका, गुटिका 


अवलेह को जब और अधिक घट्ट बनाया जाता है, तब यह पिण्डाकार या गोली 
के रूप में आने लगता है, और हाथों में नहीं चिपकता । जीम को या दाँतों को नहीं 
पकड़ता । अंगू ली से गोली बनाने पर गोली बनती है। 

इन गोलियों को ही आकार मेद से भिन्न-भिन्न नाम दिये गये हैं । यथा, गुटिका, 
बटी, मोदक, बटिका, पिण्डी, गुड़ और वत्ति । बटी के कई आकार बताये गये हैं-- 
रत्ती प्रमाण , मुदूग (मूँग) प्रमाण, चणक (चना) प्रमाण आदि। आकार से ही इनको 
मात्रा एवं भार का उल्लेख किया है । 

गुड़, शक्कर या गूगल जिसमें गोली बनानी,हो, उसको अग्नि पर लेइ की भाँति 
बनाकर चूर्ण मिलाकर गोली बनायें । गोली बनाने के लिए वही द्रव्यपाक उत्तम है, 
जिस पर हाथ या अँगुली के निशान ठीक तरह आ-जाते हैं। गोली बनाते समय घी का 
व्यवहार अवश्य करना चाहिए । घी के लगते से गोली सूखती नहीं । मुख नहीं खुलता, 
फटती नहीं, और चेमक बनी रहती है । कई छोग तेल का व्यवहार करते हैं, परच्तु 
तैल में स्थिरता नहीं होती, जल्दी शुष्क हो जाता है.« गोली का खुरदरापन बना रहता है । 
मुख नहीं जुड़ता । विशेष करके गुग्गुलु जैसी रूक्ष गोलियों में घी अवश्य बरतना चाहिए । 
कुछ लोग गूगुल को अग्नि पर पक्राये बिना ही उसमें चूर्ण मिलाकर गोलियाँ बनाते हैं । 
इस प्रकार से यदि गोली बनानी हो तो गूगुरू को शुद्ध करके अथवा गूगुल के बड़े-स्वच्छ 
टुकड़ों को लेकर, इमामदस्ते में घी लूगाँ कर गूगुल्ल को खूब कूटे । कूटते-कूटते जब गूगुल 
नर्म हो जाये, तब इसमें चूर्ण थोडा-थोड़ा करके मिलथि।? जब चूर्ण मिल जाये (इसमें 
चूर्ण और गूगुल अलूग न रहे ) तब गोली बनायें 

गोली बनाने के निम्न लाभ हैं-- 
१. जो वस्तु अप्रिय गन्ध या स्वाद की होती है, वह इस रूप में सुगमता से गले से निगली 

जा सकती है । इसमें जिह्ला या दाँतों का संयोग नहीं, होता । 





१. जिस प्रकार कि देवमन्दिर में जलाने को घूप ( सर्ज वृक्ष की लकड़ी ) घी मिलाने | 
से मुलायम हो जाती है, उसी प्रकार गूगुल भी घी मिलाने से मुलायम” बनता है ॥ _« 
गगल भी धूप के काम आता है। 5 2 । 


भैषज्य संहिता पते ५५ 


२. कस्तूरी, केशर, अम्बर, कर्पर आदि सुगन्धित द्रव्य उड़ते नहीं | वे देर तक सुरक्षित 
रहते हैं । ही ; 

३, औषधि की शक्ति चूर्ण अवलेह की उपेक्षा इस कल्पना में अधिक समय तक सुरक्षित 
रहती है । 

४. गोली इतनी बड़ी होनी चाहिए कि सुगमता से निगली जा सके । 

५, गोली नम रहनी चाहिए | पत्थर जैसी कठिन गोली कई वार मल के सीथ (बीजों 
की माँति ) बाहर आ जाती है। गोली कठित हो गई हो तो उसे पत्थर से बारीक 
बना कर ख्रल में घोट कर शहद या जल के अनुपान से लेना चाहिए। 

६. गोली पर पाचन रसों की क्रिया अवलेह या चूर्णों की अपेक्षा देर में होती है, और 
देर तक चलती है । 

७. गोली बनाते समय औषधियों का चूर्ण बहुत ही सूक्ष्म चिकक्‍्कण होना चाहिए । 
मोटा चूर्ण थोली में काम नहीं देता । 

८. मोदक, पिण्डी आदि बड़ी मात्रा में दिये जाने वाले योग मधुर और स्वादयुक्त 
होने चाहिए, क्योंकि ये दाँतों से खाये जाते हैं । 

मुटिकाओं में>-दार्क रादि का पर्भिण--गोली बनाने में चूर्ण से शक्कर चार 
गुंणी लेनी चाहिए। ग.ड़ चूर्ण से दूना लेना चाहिए । गूगुल और शहद चूर्ण के बराबर लेना 
चाहिए | जल, स्वरस आदि द्रव, जितने में चूर्ण अच्छी तरह से मर्दत किया जा सके, 
इतने देने चाहिए | शरीर-रोग आदि'के' बल'का' विचार करके एक दिन में अधिक से 
अधिक एक तोले मर की गोली की मात्रा देनी चाहिए ।* 


है. 


वत्ति कल्पना ४ 

जो बटी लम्बी बनाई ज्राये, उसे वत्ति (बत्ती-दीपक में जलायी जाने वाली 
बत्ती जैसी) कहते हैं। जो वत्तियाँ गुदा, योनि या शिश्न में चढ़ायी जाती हैं, आयुर्वेद 
में इनको फलर्वात्ति कहते हैं।* फलर्वात्ति का उपयोग उदावत्तें में मल और वायु के अनु- 


न्‍अधयाल “+मन्‍न्‍««++ वाकाका पतन. 





१. निघन्ट रत्तनाकर--पं० क० प्रकरण-- 

२. (क) अरबी और“अंग्रेजी में इनके नाम भिन्न-भिन्न हैं, यथा-गुदा में रखने वाली 
फलर्वात्त को अरबी में:--हमूलः अंग्रेजी में रेक्टल सपोजेटरी, योनि में रखने वाली 
बात्त को अरबी में फिरजंजह; अंग्रेजी में वेजाइनल सपोजेटरी; शिइन में रखने 
वाली वर्ति को अंग्रेजी में-+यूरियुल बूजी; नाक, कान या व्रग में रखने वाली 

वत्ति को ऋरबी में फ़तीला कहते हैं। स 


या 


५६ ० भंषज्य संहिता 


लोमनार्थ गुदा में रखने के लिए होता' है, अथवा स्नेह वापिस न आने पर ग॒ृदा, योनि, 
शिद्दन में रखने के लिये होतू है । प्रायः देहातों में स्प्बुन को पतले वस्त्र पर लगाकर या 
थोड़े से ही साबुन को रूम्बा करके गुदा में रखते हैं, विशेष करके बच्चों के लिए 
इससे थायु का अनुलोमन हो जाता है । 

सामान्यतः फलर्वात्त की मोटाई-अंगूठे जितनी होती है। इसको घी से चिकना 
करना चाहिए । इसे फंलव॑त्ति कहते हैं। योनि और शिइन में रखने में रखनेवाली 
उत्तरवस्ति की नी जितनी मोटी और हरूम्बी बत्ती है! बनानी चाहिए। योनि में रखी 
जाने वाली बत्ती गर्भत्नाव या गर्भपात अथवा मासिक धर्म के विकार में उपयोगी है।* 
शिद्दन में रखी जाने वाली फलवरत्ति 'मृत्र लाने के लिये है ।* कं 

फलवर्त्ती गुड़ की चाशनी बना; उसमें औषध द्रव्यों का चूर्ण मिलाकर बनानी 
चाहिए । इसमें गू ड़ इतना डालना चाहिए कि वत्ति ठीक बन सके । नेत्र में अंजन करने 
के वर्तती को नेत्रवत्ति कहते हैं। ब्र॒णों में रखी जाने वाली वत्ति को विकेशिका कहते हैं । 
विकेशिका को बनाने के लिए सूत या वस्त्र की बत्ती पर घी तैल, तिलकल्क, शहद 
आदि ओऔषध लगाते हैं। इसका उपयोग गूले हुए मांस वाले, कोटरवाले और अन्दर पूय 
वाले ब्रणों में होता है । न, + 


(ख) आयुर्वेद प्रकाश में योनि में रखने के लिये पारद से बनाई जाने वाली 
जलोका' का उल्लेख किया है--- 
“जलौका जायते दिव्या रामाजन मनोहरा'---आ० प० शड१७ 
वाल्ये चाष्टांगुलायोनौ यौवने च दशाड्भला । द्वादक्षैव प्रगल्भानां जलौका 
 त्रिविधामता ॥ ४ । 
१. (क) गुदा में रक्खी जाने वाली दर्त्ति के लिये देखियि--चरक० चि० अ० २६।१२- 
-१५ योनि में रक्खो जाने वाली वरत्ति के लिये देखिये--चरक० चि० 
अ० ५११७५, १७६-- ५ 
(ख) मूल गवाक्ष्यः स्मर मन्दिरस्थं पुष्पावरोधस्य वर्ध करोति । 
अभतृकाणां व्यभिचारिणीनां योगोष्यमेव द्वत गर्भपाते ॥ 
(सर) मूत्राम्लपिष्ट: सणुड़ेव॑त्ति: कृत्वा प्रवेदयेत । 
अग्रे तु सर्षपाकारां पदचाद्‌ वे माष सेमिताम्‌ ॥ 
नेत्र दीर्घा घुताम्यक्तां सुकुमारमभंग्राम्‌- । 
नेत्रवन्मूत्र नाड्यां तु पायोवा$ज्भूष्ठ सेमिताम्‌-॥ 
--चरक० उ० अ० ९।६३-६४ 


श 


क् 


क्र 
का 


भैषषण्य संहिता हक ७ 


धूमवत्ति कल्पना 

आयबंद में प्रायोगिक, स्नेहिक और वरेचनिकी तीने प्रकार की धमवत्ति का 
उल्लेख है। धूमवर्त के द्रव्यों का उल्लेख आयर्वेद ग्रन्थों में है ।१ इन द्रव्यों का*सक्ष्म* 
कपड़छान चूर्ण करके; इसको जल में महीन पीस , कल्क बनाकर, उसको जल में भिगोई 
हुई एक सरकण्डे को मजबूत सलाई पर लेप करे (जल में भिगोने'से यह फूल जायेगी) । 
लेप अँगूठे जितना मोटा, जौ के समान मध्य में मोटा और दोनों सिरों पर पतला, आठ 
अंगुल लम्बा करें। लेप सूखने पर सरकण्डे के बीच से निकाल हे । इससे यह वर्त्ती सलाई 
” के समान नली जैसे हो जायेगी । पीछे इस वर्त्ती पर घी लगा कर, धूमनेत्र में रख कर 

दियासलछाई से जलाकर घूमपान करें | 


यवागू कल्पना 
ओऔषध सिद्ध जल से यवागू बनायी जाती है | यवाभू तीन प्रकार की है--मण्ड, 
पेया और विलेपी ।* जिस यवागू में सिकृथ (सिट्ठी) का भाग छोड़ कर केवछक ऊपर का 





१. (क) आयुबंद हें स्वास्थ्य की दृष्टि से धूमसपान (चरक० सुन्न० अ० ५ में) 
बिस्तार से दिया है; सिवाय हिक्‍्का-इवास रोग में (चरक० चि० 
अ० १७।७८ ) भी रोगदृष्टि से धमपान का विधान मिलता है; सामा- 
नन्‍्यतः वति बनाकर ही धूमपान का विधान है। धृमपान में एक मुख्य 
बात दोनों में है-- 

धूम के द्वव्यों को घी से स्निग्ध करके पीना; घी से बिना स्निग्ध किये द्रेव्यू रूक्ष 
रहने से विशेष लाभ नहीं करते (तां घताकतां पिवेद धूम यवेर्वा घृत संय॒तेः ) । 
धूम का दूसरा उपयोग इस द्विये भी है कि यह सृक्ष्म छिद्रों में जहाँ दूसरी ओषध 
जल्दी नहीं पहुँचती-यह पहुँच, जाता है; इसी से कहा है-- 
(लीनइचेद्‌ दोष शेष: स्याद्‌ ध्मेस्तं निहेरेद बुध:--चरक० चि० १७॥७७) 
(ख) धूमर्वात्त का उल्लेख कादम्बरी एवं नागर सर्वस्व में भी है--देखिये 
लेखक की “प्राचीन भारत के प्रसाधन नामक पुस्तक । 

२. श्री शिवदास सेन जी ने यवागू को पेया और विलेपी भेद से दो प्रकार का माना है। 
दोनों प्रकार की यवाग्‌ के ऊपर के भाग को वे मण्ड कहते हैं। सण्ड का अर्थ स्वच्छ 
नितरा भाग है। इसी से घ॒त रण्ड भी कहा जाता है। घृत को गरम करने पर 
ऊपर, जो नितरा-स्वच्छ चिकना भाग आता है, वह घ॒ृत मण्ड हे, इसी प्रकार 
सुरामण्ड शब्द का व्यघ्रहार मिलता है 


५८ 7 ५ मर भेषज्य संहिता 


द्रव भाग लिया जाता है, उसे मण्ड कहते हैं । जिस यवागू में द्रव भाग अधिक हो और 
सिकथ कम हो, उसे पेया कहते हैं। जिस यवागू में सिक्‍्थ माग अधिक और द्रव भाग कम 
ह्हो, उसे बिलेपी कहते हैं। जिसको यवागू देनी हो, वह एक समय में जितना भाग खाता 
हो , उसका चौथाई चावल लेकर उससे उसके लिए यवागू बनानी चाहिए । भण्ड बनाना 
हो तो मोटे चावलों में? १४ गुना औषध सिद्ध जल देकर बनायें (इसमें मोटे चावल- 
ब्रीही उत्तम हैं; बारीक चावक-शालि अच्छे नहीं )। जब चावल अच्छी प्रकार से गल 
जाये, तब द्रव भाग नितारूकर भण्ड भाग ले लें। पेया बनाते समय मोटे चावल पीस कर 
या बिना पिसे ही छः गणा जल प्रें पकाये । जब चावल सिज जाये# द्रव भाग अधिक 
हो. सिकथ कम हो, तब उतार कर रोगी को दें । विलेपी बनानी हो तो मोटे पीसे चावल 
चार गणा औषध सिद्ध जल में पकायें । जब द्रवांश कम हो जाये और सिकथ अधिक रहे 
तब उतार कर रोगी को दें | चावल को थोडा भूज कर यवागू बनाने से अच्छी बनती 


। 
हे भात के ऊपर से उतारे-नितरे मण्ड को भाषा में माण्ड कहते हैं । चावल के 
अतिरिक्त जौ, साँवाँ, गवेधुक (तिनी) आदि से यवागू बनायी जाठी है। चावलों की 
भाँति जौ से मण्ड बनाया जाता है। उसें.यब मंण्ड कहते हैं। जौ की भाड़ में मून कर मण्ड 
बनाया जाये तो उसे वाष्प मण्ड कहते हैं | जौ को पहली रात पानी में भिगो कर प्रातः 
घप में थोड़ा सुखा कर ऊखल में कट कर छिलका उतार लेते हैं। फिर इनको माड़ में 


मिट्टी के बर्तन में भून लेते हैं। इन भूनें जौ के १४ गुणा जल में पकाना चाहिए । 
जौ की भाँति ही धान्य से लाजमण्ड भी बनाया जाता है। इसमें घान्य (छिलके 


युक्त चावल) को रात में पानी में भिगो देते हैं। प्रातः जरा घृूप देकर-ऊखल में कूटने 
से छिलका उतार लेते हैं। फिर भाड़ में भून कर खीला-छावा-लाजा बनाते हैं। इस 
लाजा को १४ गणे जल में पकाने से लाजमण्ड बनतर है । यह सब से हल्का सुपच आहार 
है। जब आभाशय में कोई वस्तु'नहीं ठहरती हो और तुरन्त वमन होती हो तो शर्करा 
से मीठा करके या अनारदाने से खट्टा करके देना चाहिए। 

कल्क साध्य यवाग्‌ कल्पना--इसके लिए तीक्षण्ण वीर्य औषध एक तोछा, मध्यम 
बीय औषध दो तोला और मृदुवीर्य औषध चार तोला एक में पीसकर कल्क बना लेना 
चाहिए । रोगी एक समय में जितना भात खाता हो, उसका चतुर्थांश चावल लेकर, 
इस कल्क के साथ ६४ तोला जल देकर मण्ड, पेया, विलेपी रूप में यवाग बनायें । 


यषकल्पना 
जल, क्वार्थ, तक आदि द्रव पदार्थ के साथ मूँग, मसूर, मोठ, यना आदि शिम्बी 


भषज्य संहिता 02 दि 


धान्‍्य पका कर जो कल्प बनाय। जाता है, उसे यूष कहते हैं। चावल जौ, साँवा आदि 
शक धान्यों से जो कल्प तैयार किया जाता है, उसे यवागू कहते हैं। यूष पकाते समय 
मूंग मसूर का छिलका अलग होने लग जाये, मूँग मसूर आदि गल जाये, तब इसे सद्ध * 
समझें । अच्छा हो कि इनको रात में भिगो दें और प्रात: बनायें | अंकुरित धान्यों से 
मग-चना-मसूर-लोभिया आदि) से भी यूष बनता है ।” थ; 

कृताकृत यष--जिस यूष में नमक, सोंठ, दालचीनी, कालाजीरा,अनारदाना 
आदि मसाला न डाला जाये और स्नेह घृत-तैंल का बथार (छोंक) न दिया 
*जाये उसे अकृत यूष»कहते हैं। जिसमें मसाला डाला जाये, तथा घी या तेल का छोंक 
लगाया जाये उसे कृत यूष कहते हैं । 


उपयोगी यवागू 
अत्रिपुत्र ने चरक में अट्ठाईस उपयोगी यवागू दी हैं। उनमें से थोड़ी सी यहाँ पर 
उदाहरण के रूप में दी जाती हैं-- | 

१. पिप्पली, पिथ्पली मूल, चविका, चित्र॒क़ाऔर सोंठ के साथ बनायी यवागू दीपनीय 
एवं शूछ (उदर शूलछ) को नष्ट रक॒नें वाली है । 

२. कँथ, विल्वगिरी, चौपतिया, तक्र और अनारदाना से बनायी पेया पाचती ओर 
संग्रहीक है; वायु दोष होने पर'इसमेंबुह॒द्‌'पंचमूल भी मिला देना चाहिए । 

३. शालिपर्णी, बला, बिल्वगिरी, पुइ्नपर्णी, से बनाथी एवं अनारदाने से खट्टी की 
पेया पित्त इलेष्मा गले अतिसार रोगियों के लिए उत्तम है । 

४. बकरी के दघ में आघा पानी मिला कर; हडवेर, कमल, सोंठ और प्श्नपर्गी से 
बनायी पेया रक््तातिसार नाशक« है । यदि साम हो तो अतिविषा और सोंठ से 
बनायी पेया को अनारदाना से खट्टा करके दे देना चाहिए । 

५. गोखरू; कटेरी से बनायी पेया' में राब डाल कर मूत्र कृच्छ में देना चाहिए । 

घ॒त और तैल-यमक में सिद्ध की हुई मदिरा पक्वाशय की दर्द को कम करती है। 

७. पत्र शाक (पाछकक बथुदा आदि), मांस, तिछ और उड़दों में सिद्ध यवागू, सूखे 
मल को (जब मल में गाँठें पड़ जायें, वह कड़ा हो जायेगा या, जिनको मलबन्व 
रहता हो, उनके किए उपयोगी है ) बाहर करती हैं । 


/.. नी 


१. ब्रवेर्वहुविधे द्रव्येस्तथा चान्नरतण्डुले: । यूष इत्युच्यते सिद्धों यवागृस्तण्डूल: सह। 
न --कावइ्यप खि० अ० ७ 


२. चेरक० सू० अ० २ पु 


जज 


६० चल भंषज्य संहिता 


८. जामुन, आम, की गुठली, कंथ, बेलग्री इनसे सिद्ध यवाग संग्रही है । 

९, कक्र में सिद्ध यवागू,घी के अधिक खाने से ज्त्पन्न शिकायतों को दूर 'करती है। 
«१० - _तक् और खली में बनायी यवाग तछ के खाने से उत्पन्न शिकायतों को दूर करती है । 

११. मुर्ग के मांस रस में सिद्ध यवागू वीर्य के मार्ग में होने वाली पीड़ा को दूर करती है । 

१२, उड़द की दाल को घी में भून कर दूध में सिद्ध करके बनायी यवागू अति वृष्य है । 


उपयोगी यूष 
'काइयप संहिता में कुछ उपयोगी यूष दिये हैं। उनमें से यहाँ कुछ उदाहरण के ० 
लिए दिये जाते हैं ।* ट 
पाँच यूच--साफ-छिलके रहित पुराने मूँगों का दीपन द्रव्यों (पंच कोल आदि ) 
से बना पतला यूष ( मण्ड) है। इसी को थोड़ा घट्ट कर दें तो यह यूष होता है। इसी में 
थोड़ी छाछ (तक्र) मिला कर बनाया यूंष-विरसिका कहाती है | इसी में अनारदाना 
और खट्टी छाछ मिलाये तो रोचन यूष कहलाता है। मूँग और अनारदाने से पकाया यूष 
दाड़िम यूष और आँवले और मकाया यूष धात्रीयूष कहाता हैं। & 
उड़द तिल, शिम्बी घान्य (स्ेम: राज भमाष आदि) भर सरसों को छोड़कर 
चना, मूँग, मसूर, आदि सम्पूर्ण (बिना दले) घानन्‍य लेकर उनका चित्रक, अनारदाना, 
सोंठ, पिप्पलीमूल आदि के साथ बना यूष.वात््य यूष है । 
लाल कचनार, इवेत कचना र, सिंम्बंल' के फूल; धातकी के कूछ, सन या झिनझिनीया 
के फूलों से यूष बनायें । यह यूष-रक्त प्रदर, रकतपित्त, दाह में उपयोगी है। इसमें 
तैल और खट।ई न मिलायें । अनार दाना डाल कर बनायें तो आखों के लिये उत्तम है । 
विल्व, सहजन, एरण्ड, वला, आम के भत्तों से बना यूष पत्रयूष है। यह वायुनाशक है। 


कक 

सन्धान कल्पूना 
गन्ने का रस, क्वाथ, आदि द्वव, सांवक अ।दि अन्न उब।ल कर अकेला या औषध 
द्रव्य, अन्न, गूड़, किण्व, आदि के साथ मिला कर कुछ समय रख दिया जाये, तो इसको 
सन्धान कहते हैं। मद्य और ज॒क्‍्त के भेद से सन्धान दो प्रकार का है। मद्य में मब॒ुरता 
रहती है, परन्तु शुक्‍त में तिलकाई-खंट्टापन रहता है। मी वर्ग में शीव, वारुणी, अरिष्ट- 
आसव आदि आते हैं । शुक्‍त वर्ग में-तुषोदक, सोवीर, कांजीक, आदि आते हैं । सब 


१. यूष का छाभ--यूषादि व्यंजनोपेतं भोज्यं पथ्मतर भवेत्‌ । 
* स्वस्थानामातुराणं च विज्येषारोग्यकारकम्‌ 0 काइयप ४।२ 


पु 
हर. 


भंषज्य संहिता + ६१ 


अम्लों में मद्य की अम्लता सब से अधिक है। यह इसके गणों के कारण है, न कि रस की 
दृष्टि से । 
न्धान विधि से जो प्रेय तेयार किये जाते हैं, वे मद्य वर्ग में आते हैं। आश्यवेंद 
के आसव और अरिष्ट भी इसी वर्ग में हैं। आसव, अरिष्ट ये नाम आयर्वेद के अपने हैं। 
इन नामों का सम्मवतः यही होगा कि धर्मशास्त्र में सुरा-मद्य नाम प्रसिद्ध थे। सुरा और 
मद्य का पीना बुरा माना जाता था | परन्तु शारीरिक छाम के लिए इनका उपयोग 
आयुर्वेद में आवश्यक था। इसलिये लोगों से बचाने के लिये ासव और अरिष्ट नाम 
० दिये गये हैं। ये दोज्ञों नाम ऐसे थे कि जितना सामान्म्म व्यक्ति नहीं समझ सकता था | 
इनका अर्थं भी इन नामों में आ जाता है--अरिष्ट जो कभी नष्ट नहीं होता। बिगड़ता 
नहीं । इसी से वह कहा गया है कि अरिष्ट और आसव जितने पुराने होते हैं, वे उतने 
ही अधिक ग््‌णकारी होते हैं। पुरानी शराव अधिक गुणकारी होती है। वैसे बाद में 
अरिष्ट और आसव के लिए जो लक्षण बताये गये (क्वाथ करके जो बनाया जाये वह 
अरिष्ट और जो औषधियों के बिना क्वाथ किया जाय और केवल पानी में जो डाल 
दिया जाये, वह आसव है । वे पूर्ण नहीं हैं. क्योंकि चरंक संहिता में कल्पों का नाम देते 
समय इसमें अपवाद मिलता है, यथा, दुराल्मोसेव । इसलिये आसव-अरिष्ट का किया 
लक्षण बहुत पूर्ण नहीं है। इनका अथं यही“है:कि अरिष्टं-न रिष्यते नष्ट नहीं होता, 
बिगड़ता नहीं, । आसवा-आसूयन्ते--इनमें. औषधिय़ों.के गुण चुआ लिये जाते हैं । मद्य 
के अपने व्यवायी आशय, विकाशी, सूक्ष्म यें गुण ऐसे हैं, जिससे यह औषधियों के गुण 
जल्दी ही अपने में ले लेता है । इसी से आधुनिक चिकित्सा विज्ञान में (एलोप़ैथी) में ॥ 
टिचरस्‌ का उपयोग है। आयुरवेद की प्रक्रिया में सुरा पहले तैयार की जाती है। बौद में 
सुरा औषधियों का गण अपने में लेती है"। दूसरां भेद यह है कि सुरा एक ही प्रकार 
की नहीं बनती । प्रत्येक द्रव्य य। औषधि समूहों से अछग-अछग बनती है। इस प्रकार 
१. मद्य में सब से अधिक अम्लता है। इसका अभिप्राय मेरी दृष्टि में यही है कि इसकी 
अम्लता स्थायी एवं तीब्र' होती है । देखने में जम्बीरी निम्बु (मातुलंग) की 
अम्लता बहुत अधिक है। इतनी अम्लता शायद हीं किसी मद्य में हो । अत्रिपुत्र ने 
जो यह कहा है कि “श्रेष्ठमम्लेष्‌ मद्य-वह इसके चौदह गुणों के कारण है, यथा 
महा स्याम्लस्वभःवस्य चत्वारोडनुरसाः स्मृता: । 
मध रइच, कषायदच, तिकतः कटक एव च ॥ 

गुणइंच दह पूर्वोक्ता, स्तरैचतुर्दशभिर्गुण: । हे 

सर्वेषां " अद्यमम्लानामपर्यूपरितिष्ठति ।” चरक०चि०अ०११५-११२६ 


घर “* ७ भैषज्य संहिता 


की बनी सुरा में इसको निर्माण करने वाले घटकों के गुण-दोष भी आते हैं । आवुनिक 
चिकित्सा विज्ञान में सुराएक ही तरह की सब मेंब्बरती ज ती है। यह सुरा (रैक्टीफाई 
«० स्प्रिट्टू) ९० या ९९ प्रतिशत अलकोहल वाली होती है। इसमें औषधियों को कुछ समय 
तक भिगो कर रखते हैं । जब देखते हैं कि सुरा में इच्छित अंध, अम॒क मात्रा तक आ 
गया है, तब सुरा को चुआ लेते हैं। इसमें अलकोहल की प्रतिशतक मात्रा ऊँची रहती है। 
आयुर्वेद विधि से बनाये आसव-अरिष्ट में अलकोहल की मात्रा सामान्यतः दो प्रतिशत 
तक से १० प्रतिशत+ ही: पप्यी जाती है। ताड़ के गुड़ से और कापिशायनी या हारहूरा 
द्रक्षा से यह मात्रा तेरह प्रतिशतक भी की जा सकती है। कापिशायिनी द्वाक्षा कौ" 
सामान्य माषा में मवेज़ कहते हैं। यह रंग में काली बहुत ही मधुर होती है। सामान्यतः: द 
लोहासव, कुटजारिष्ट, अरविन्दासव आदि में अलकोहल की मात्रा १॥ या दो 
प्रतिशत होती है । प्राय: ये खट्टे बनते हैं जब तक कि मधुर द्रव्य का परिमाण न बढ़ाया 
जाये। 
सधघुर द्रव्य--कितना आसव-अरिष्ट में डाला जाये । इसका स्थूछ रूप से यही 
सूत्र है कि क्वाथ या द्रव का ५छ प्रतिशत होता ही चाहिए। एक द्रोण (१०२४ तोला ) 
जल में गूड़ एक तुला (४०० तोला )-ऊर गुड़ आधा (२०० तोला) डालें, प्रक्षेप 
दव्य दसवाँ अंश डालना चाहिए। (अर्थात्‌ -४० तोला डालना चाहिए ) | मधुर द्रव्य 
जल का आधघा या इससे कुछ अधिक होना चाहिए । अधिक मीठा होने पर भी सन्वान 
क्रिया ठीक नहीं होती । यही कारण है कि प्राचीन समय में फलों का संरक्षण शहद के 
भरे मटकों में होता था, और आज खाण्ड की बनी घट्ट चासनी में मुरब्बे था फल सुरक्षित 
रहते हैं। मधुर द्रव्य का प्रमाण कर रहने से भी सन्‍्बान ठीक नहीं होता । 
सन्धान क्रिया--आसतवों की* सन्धान क्रिया बहुत सरल है। इसमें दो प्रक्रियाएँ 
होती हैं :-- 
१--मद्य या अलकोहल बनना >> 
२--औषध द्रब्यों का गुण मद्य में आना 
इनमें--मद्य बनते समय मधुर द्रव्य को मद्य /अलकोहल ) एवं शुद्ध सिरका 
(विंगर) में बदलने वाले दोनों प्रकार के कीटाणु अपना-अपना श्रम्राव करते हैं। ये 
कीटाणु कुछ तो वायूमण्डल से इनमें आते हैं और कुछ यह यकुच्छा से इन्हीं में उत्तन्न हो ५ 
जाते हैं। इनमें जो बलवान होता है, वह दूसरे को दवा लेता है, खा लेता है। 
यह क्रिया जल्दी हो इसके लिये किण्व (सुरावीज ) का उपयोग होता है। जिस 
ञ्रकार दूध से दही बनाने में दही का जामरू (या झाग) बरता जाता है। यह 
झाग जितना अच्छी क्रियाशील होगा--उतना अच्छा दही बनेरा । आयुर्वेद पद्धति 


हब, 


बा 





भेषज्य संहिता नज पर ६३ 


से आसव अरिष्ट बनाने में इस सिद्धान्त का उपयोग करना चाहिए | इसकी निम्नांकित 
दो विधियाँ हैं :-- ० 

१. पुरातन आसव का किण्व नये आसव में मिला दिया जाये । किण्व अ्च्छ& 
क्रियाशील होना चाहिए | अच्छा यही है कि जो आसव बनाना हो, उसी आसव के किण्व 
का उपयोग इस कार्य मे हो । परन्तु यदि ऐसा सम्भव न हो तो, जो भी अ,सव अच्छा 
बना हो, (शुक्त न बना हो) उसके किण्व का उपयोग कर लिया जाये । थों आयुर्वेद में 
पुराने आसव के पात्र बरतने का जो विधान है, वह इसी क्रिण्व के गुण के लिए है। 
परन्तु इन में भय इतना रहता है कि या तो ये बहुत पुराने हो जाते हैं, जिससे किण्व का 
प्रभाव समाप्त हो चुका होता है, अथवा इनमें खटाश-जुक्तता आ जाती है । इसलिए 
पात्र की गन्ध से परीक्षा कर लें। तीन शुक्‍त गन्ध होने पर नया पात्र लें। 

२--दूूसरी विधि आधुनिक है। इसमें क्रियाशील किण्व (एक्टिव ईस्ट) मिला 
देना चाहिए । यह ईस्ट शराब बनाने वाली राजकोय श्ञालाओं में या खेती कॉलेज में 
मिल जाता है। इसको घर पर बनाना हो तो गुड़ का सान्ध्य घोल तैयार करके उसमें 
शुष्क ईस्ट डाल क्र रख दें। सामान्यतः ३० से ३५? शतांश ताप परिमाण पर्याप्त 
होता है। कुछ दिनों में'इसमें विदाह प्रारम्भ हों जायेगा । इसमें जब उबाल सा आने 
लगे और कार्बन डाइ ऑक्साईड बनने हछूगें। तंब इसका कार्क थोड़ा सा ढीला कर दें, 
जिससे वह निकल जाये, या फिर प्रारम्भ से ही.बोतछ के मुख पर पतला कपड़ा बाँध दें 
अथवा रूई का कार्क लगा दें | जब कार्बन डांइ ऑक्साईड बन चुकी हो तब इसको हिलाते 
रहें। इसके क्रिया शीघ्र होगी | यह इसका पूर्ण यौवन होता है । अब इसमें इतनी 
शक्ति होती है कि कार्क को गले से बाहर कर देगी। यही इसकी क्रियाशीलता है। इस 
अवस्था में इसको आसव के अन्दर प्रयोग करना चाहिए | सामान्यतः: जिन आसतवों में 
मधुर द्रव्य का परिमाण ६५ से ७४ था ७५ रहता है, उनमें इसका दो औंस, पर्याप्त 
रहता हैं। कम मधुर परिमाण वाले द्वव्यों में तीन से चार ऑँंस डाल सकते हैं। शुष्क 
ईस्ट बरतने से इच्छित लाभ नहीं होता । विशेषकर, जहाँ पर प्रक्षेप या घातकी पुष्प 
पहले से डाल कर यह डाला जाता है। इसलिए क्रियाशील किण्व (एक्टिव ईस्ट) को 
अकेला ही मधुर घोल में डालें । जब इसमें मद्मांश बन जाये, तब प्रक्षेप द्रव्य मिलाएँ । 
अब मद्य प्रक्षेप द्रव्यों का गुण ले लेगा । 

आयुर्वेद में आसब-अरिष्ट बनाने में तीन तत्व होते हैं। इनका अपना-अपना कार्य 
है--यह कार्य सब एक साथ प्रारम्म करें। यह कठिन है । एक के बाद दूसरे को कार्य 
करने का अवसर मिलना चाहिए ।« इस प्रकार करने से सब घटक अपना कार्य भली 
अप्रकार'कर सकते हैं। ये तीत तत्त्व इस प्रकार हैं :--- ट 


का 


दर्४ड व भेषज्य संहितः 


१. कक्‍्वाथ या जल और मधुर द्रव्य (खांड, गुड़, शहद )) 

२. क्षक्षेप, द्रव्य « 

३. घातकी पृष्प 
« उवाथ-क्वाथ या जल में गड़, खाण्ड या छहद घोल कर पहले डाल देना चाहिए । 
आसद-अरिष्ट के लिए मैं गुड़ को अधिक पसन्द करता हूँ, विशेषकर जिसमें सीरा 
की मात्रा" अधिक हो, और रंग कालापन लिये हो। अधिक साफ़ गुर्ड अच्छा नहीं ॥ 
चैंकि इसमें गरमी कम होती है अतएव बरसात में ऐसा साफ़ गुड़ कम क्लिन्न होता है | 
आसव अरिष्ट के विचार से मशीन की चीनी ( विशेषकर साफ़ क्रिस्टल वाली ) 
निकम्मी वस्त है। यह विदग्धता क्रिया को एक प्रकार से रोकती है। इसके स्थान मं 
सब से अच्छा इस समय में राब या मिज्जे का उपयोग है। खांड इन्हीं से बनती 
है। ये उसकी प्रथम अवस्थाएं हैं। यदि खाण्ड ही डालना अभीष्ट हो तो खांची 
की खाण्ड बरतनी चाहिए। मशीन की साफ़ खाण्ड आसव-अरिष्ट के लिए उत्तम 
नहीं होती, क्योंकि, इसमें उष्णिमा कम रहने से विदाह कम होती है, या देर मे 
होती है । 

शहद भी विदाह क्रिया को कम करती है; इसलिये इसकी बाद में मिलाना उत्तम 
है। परन्तु जहाँ बड़ी मात्रा में इसका उपयोग आसव-अरिष्ट में हो, वहाँ पहले गुड़ से 
विदाह हो जाने पर बाद में इसको डाल कर रख दें । जब इसकी क्रिया समाप्त हो जाये 
तब इसमें प्रक्षेप मिलायें। शहद में विंदांह 'क्रिंया' दी से चार दिन में ही समाप्त हो जाती 
है । यदि शहद श॒द्ध होगी तो विदाह क्रिया होगी ही नहीं या बहुत कम होगी । पानी जैसे 
पतले इहिंद में या बरसात के शहद में विदाह किया होती है। ऐसी शहद स्वयं अम्लता 
लिये होती है । इनसे प्रायः आसव शुक्‍त में अम्ल में बदलते हैं।* बरसात के लिए 
अत्रिपुत्र ने कहा है कि इसमें अम्लपाक जल का दोता है (पाक दालाजञ्जलस्यच-- 
चरक० सु० अ० ६। ३४) इसलिए इस समय क्री शहद वैसे ही उपयोगी नहीं । 
दूसरी ऋतु की शहद शक रा का सान्ध्र योग रहने से विदाह क्रिया को रोकती है। इससे 
शहद का न डालना उत्तम है। शास्त्रीय प्रथा में डालदा हो तो मद्यांश बन जाने पर 
डालना चाहिए । यही बात चीनी के सम्बन्ध में है। सब से मधुर द्रव्य गुड़ में भी ताड़ 
का गृड़ उत्तम है। खाण्ड के लिए राब, मिज्जा का उपयोग करना चाहिए। अन्यथा 


छः 





१, मद्य के दस गुण--लघृष्ण तीक्षण सुक्ष्माम्ल व्यवाय्याशग मेव च । 
रूक्ष विकाशी विद्वर्दं मझं दशागण्ण स्मृतम्‌ ॥ 
““चरक० चि० अ० २४॥३० 


बा 


छा 


ह्् 








भेषज्य संहिता ९ ६५ 


खांची की खांड डालनी चाहिए | ताड़ का गुड़ अधिक मात्रा में वैद्यों को बरतना 
चाहिए अथवा आधा-आधा दोनों बहतें । ँ 

प्रक्षेप द्रव्य--इस में वस्तुओं को दरकच कर लेना आवश्यक है। मोटा कुटवा" 
लेना चाहिए जिससे कि वस्तु पूर्ण रूप से मद्य के सम्पर्क में आ जाये। मद्य के अपने 
कुछ गुण हैं, जिनमें सूक्ष्म विकासी, आशुकारी-मुख्य हैं। इन गुणों के कारण मद्य 
वस्तु के गुणों पर क्रिया करके उसके गृणों को ले लेता है। उसका स्थूल-मोटा भाग वहीं रह 
जाता है। मद्य बनने पर इन प्रक्षेप द्रव्यों को आसव में डालना उत्तम है। इससे पहले 
डालने में ये एक प्रकार से व्यर्थ ही पड़े रहते हैं। साथ ही कई बार मद्य बनने की प्रक्रिया 
में रकावट उत्पन्न करते हैं। इनका उपयोग तभी है, जब भद्यांश बन जाये । जिससे 
इनका क्रियाशील ताव मद्य में घुल जाये । इसलिए जब कार्बन डाइ ऑकक्‍्साइड बनने 
की प्रक्रिया समाप्त हो जाये---जो कि जलती दियासलाई के न बल्ने से एवं सां सां 
शब्द के बन्द होने से ज्ञात हो जाती है। तब प्रक्षेप द्रव्य डालना चाहिए । इसकी मात्रा 
१०२४ तोले में ४० तोले से अधिक नहीं होनी चाहिए 

घातकी पुष्प--प्राचीन आयुर्वेद ग्रन्थों. में घातकी पुष्प का उपथधोग सब आसवों 
में हैं। धातकी पुष्प में भेघरता है । परन्तु वह इसके गीले-हरे फूल में है--जिसकी गन्ध 
और रस से खींच कर भ्रमर इसके ऊपर .मँडरात्रा है--सूखें फूल में यह नहीं । आयुर्वेद 
में आसव-अरिष्ट निर्माण में सूखे धातकी,, पुष्प. प्रयोग में, छाये जाते हैं। बहुत से स्थानों 
पर ये बिना कटे डाले जाते हैं। कई स्थानों पंर कूटं कर दरकच करके डाले जाते हैं। 
बिना कटे हुए फल प्राय: ऊपर तरते हैं। घातकी पुष्प की मात्रा भार की दृष्टि से 
इतनी हो जाती है कि कई बार विदाह क्रिया पूरी नहीं होती, जिसके कारण बोतल्में में 
भरे आसवों के डाट उड़ने लगते हैं । बोतलुं टूटती हैं। धातकी पुष्प सूखे होने पर भी 
विदाह क़िया में कोई विशेष सहायक«होते हैं । यह समझना बहुत महत्वपूर्ण नहीं है । 
घातकी पुष्प मद्योत्यादक कृमियों के लिए उत्तम भोजन है। इन क्ृमियों के प्रोषण के 
लिए नत्रजनीय भोजन की जरूरत होती है । इसलिए यदि एक लीटर के पीछे अमोनिया 
हाइड्रोजनस्‌ फॉस्फेट २० ग्राम स्िला दें तो अच्छा और जल्दी आसव बनता है। जो यें 
न डालना चाहें, वे महुए के फूल प्रयोग में लायें । 

मेरी दृष्टि में वैद्योंन्को धातकी पुष्प के स्थान पर महुए के फूल सूखे या गीले 
रतने चाहिए । महुए के फूल में मि&स अधिक होती है । इन फूलों की थोड़ी मात्रा से 
ही इच्छित राम की प्राप्ति हो जाती है। ये फूल सूखे और ताजे दोनों रूपों में कार्य 
करते हैं। सूल्ले फल बहुत थोड़ी मात्र में ( धातकी की अपेक्षा ) डालने से काम निकल 
आता है" सामान्यहू: एक द्रोण (१०२४ तोला ) जल में एक पाव (बीस तोला) फल 


ण्‌्‌ खा 


की 


६६ भेषज्य संहिता 
ग्रीष्म ऋतु में और तीस तोला शीत ऋतु में पर्याप्त होते हैं। देश और अवस्था के अनुसार 

इस मणत्रा को थोड़ा बहुत घटाया जा सकता है। « 
« -» ये फूल विदाह जल्दी पैदा करते हैं। किण्व की भी बहुत कुछ समस्या सरल 

बना देते हैं। इनकी उपस्थिति में प्रायः मद्य ही बनता है। शुक्त बनने का अवसर बहुत 

कम होता है। इसलिए घातकी के पुष्प का भ्रदन जहाँ तक विदाह उत्पन्न करने का है, 
वहाँ तक महुए के फूलों का उपयोग आसव-अरिष्ट में करना मैं उत्तम मानता हूँ । इससे 
परिणाम भी अच्छा ही निकलता है । 

आसव बनाने के लिये पाश्न--सामान्यतः मिट्टी के पात्र पसन्द्र किये ज ते रहे हैं। 
इसका एक म्‌ख्य कारण यह है कि प्राचीन से प्राचीन पात्र खुदाई में बहुत बड़े आकार का 
मिट्टी का ही मिला है। लकड़ी के बड़े पात्र नहीं मिले । साथ ही आसव-अरिष्ट घर में ही 
अपनी आवश्यकतानूसार बनाये जाते थे । वह जरूरत इन पात्रों से पूरी हो जाती थी । 
अब जरूरत के अनुसार छकड़ी के बड़े -बड़े पीपे-डोल बनने लगे हैं। रूकड़ी पानी में न 
फूलने वाली होनी चाहिए । इसके लिए वर्मा का सागौन (टीक) या विल्लीमोरा बम्बई 
का साग्रौन उत्तम है। इसके पीछे उत्तर भारत. में असन वृक्ष या देवदाह उत्तम है। 
देवदार के तेल की गन्ध थोड़ी सी कई बार अनुमव होती है, परस्तु इससे कोई हानि नहीं 
होती । 
पात्र का मुख बहुत चौड़ा या सँकरा नहीं होना चाहिए । इतना मुख रखना चाहिए 

कि ठीक से बन्द और साफ किया जा सके । पात्र में गूगू छ-वच, सरसो, घी, नमक, रूमी- 
मस्तक, _ राल ( सर्जरस ) का घूपन पहले करना चाहिए, पत्रशुष्क, स्वच्छ लेना 
चाहिए । मिट्टी का बत्तन यदि बहुत पानी पी चुका हो या नम हो गया तो उसे काम में 
नहीं लाना चाहिए । 


पात्र में क्वाथ या द्रव इतना मरना चाहिए कि वह ई भर जाये। पात्र अधिक _ 


खाली रहने से भी आसव नितरना नहीं है। पाक अधिक भरा होने से विदाह ठीक नहीं 
होता । वायु का आ ना-जाना कम होता है। अतएव पात्र में द्रव डे मरा होना 
चाहिए। पानी का दबाव पड़ने से आसव के नितरने सें सरलता रहती है । 

पाञ्र का मुख बन्द करना--प्राचीन पद्धति के अनुसार पात्र में द्रव या वबाथ, 
प्रक्षेप, गुड़, आदि सब वस्तुएँ एक साथ डालकर उसका मुख धन्द कर देते हैं जिससे वायु 
का प्रवेश न हो। फिर उसे गरम स्थान या भूमि के अन्दुर या भूसा आदि में रख देते हैँ 


जिससे गरमी पर्याप्त मिले । १रन्‍्तु अनुभव तथा परीक्षणों से पता चछता हैं कि जब 


तक असव में सुरा-मद्य बनने का प्रइन है, तब तक मुख इस श्रकार बन्द करना 
चाहिए कि वायु का आना-जाना बना रहे। यह आना जाना “अबव्याहत न होकर 


क्र 
बह 


क्र 





भेषज्य संहिता ९ ६७ 
सीमित होना चाहिए । इसके लिए मलठमरूका पतला ० पड़ा ऊपर रख देना 
चाहिए अथवा ठक्कन को थोड़े समय बाद हटा देना चाहिए जिससे बन हुई 
कार्बन डाइ ऑक्साइड गैस निकल जाये । जब यह गैस पूर्ण रूप से बननी बन्द हो 
जाये, तब मद्य बत गया समझता चाहिए और तमभी प्रक्षेत *डालना चाहिए | यात्र 
का सुत्र बन्द कर सकते हैं या पक्का डाट लगा सकते है। गैस बनना समाप्त हो 
गया यह बात पात्र में से सा-सां आवाज के न आने से जलती हुई दियासलाई की तिली 
या मोमबत्ती के जलती रहने से हो जाती है। अनुभव से इस बात का स्पष्टीकरण हट 
गया कि पात्र का मूश्व॒ बन्द करने से सन्धान प्रक्रिया में कोई अच्तर नहीं आता, अपितु 
बन्द करने से प्रक्रिया में विलम्ब होता है और प्राय: शुकत बनते है। वायु का सामान्य 
आना-जाना बना रहना चाहिए। कार्बन डाइ ऑक्‍क्साइड तो थात्र में बनेगी, इसको निक- 
लते जाना चाहिए । साथ ही पात्र की गरमी बाहर से बनाये रखना चाहिए । गरमी 
ही विदाह उत्पन्न करती है। खाण्ड बनाने में राब में से सीरा निकालने के लिए इस पर 
सवाल, कम्बल डालते हैं । मकान को बन्द करते हैं । ऐसा गरमी बढ़ने के लिए किया 
जाता है। इसलिए जिस मकान में आसव-अरिष्ट रुसे हों, वह मकान तथा वह पात्र गरम 
रहना चाहिए। (शीत ऋतु में दही जमाते समय पात्र को गरम वस्त्र में लूपेट देते हैं।) 
मुख्ध को तो केवल इसलिए ढाँक़ना चाहिए कि कोई ..वस्तु इसमें न गिर जाये | मुख 
ढाँकने से गरमी बढ़ती है। गरमी अन्दर से पैदा न करके बाहर से देनी चाहिए । 
निक्षेप बिठाना--आसव तैयार हो जाने पर इसमें रस-गन्ध-वर्ण आ जाने के 
फलस्वरूप इसको छानना होता है। छातने के लिए रूई का उपयोग होता, जिससे 
नितरा-निर्मछ पदार्थ ही मिले। रूई की भांति नसदा भी उपयोगी है। थह भिन्न-भिन्न 
मोटाई का मिलता है। इसमें ऊन कट कर बिठाई होती है। प्राय: घोड़ों की काठी के 
नीचे रखा जाता है। जिससे काठी की रगड़ घोड़े की त्वचा पर ब्रण न कर दे । 
आसव छानने के लिये १/४” से १/२” मोटाई का नमदा लेकर इसे सृती 
कपड़े की थैली में डाल कर इसमें से आसव छान लेना चाहिए। इसमें कुछ देरी तो 
लगती है, परन्तु आसव पूर्णतः साफ़ आता है। इस प्रकार छवा आसव आप ल्म्बे 
. समय तक रख सकते हैं। इक्षमें नौचे गाद नहीं बैठेगी। रंग भी नहीं बदलेगा। थैली 
को गरम पानी में उबारूकर फिर दबाकर उसका पानी निकाल कर उसे धूप में सुखा 
कर काम में छा सकते हैं। यह विधि सरल और उपयोगी है। यदि किण्व अच्छा हो तो 
इसको सुखाकर अगले आसव के लिए काम में ला सकते हैं या बिना छुखाये भी तुरन्त 
बरत सकते हैं। इसके लिए इसको एक पात्र में डालकर थोडे से आसव में भिगोये 
रख सकते हैं। वह -एक्डिव ईस्ट का काम देगा। परन्तु यह किण्व अच्छा होना चाहिए। 
ञ् 


| 


६८ '> फ, भेषज्य संहिता 


खट्टा जामन दही को भी खट्टा कर देता है। इसलिये आसव की श्रेष्ठता बहुत कुछ किण्व 
के ऊपर निर्मर करती है एक प्रकार से खर्मीर के रूप में इसका उपयोग हो 
सकता है। 

. मद्य के भेद--मद्य का अर्थ सामान्य रूप में मद उत्पन्न करना है। सन्धान 
प्रक्रिया से मद्य और शुक्त दो वस्तुएँ बनती हैं। मद्य वर्ग में सुरा-वारुणी आदि आते 
हैं। शुक्‍त वर्ग में काँजी, तुषोदक, धान्याम्ल आदि आते हैं। मद्य वर्ग में प्रायः मधुर 
द्रव्यों का उपयोग होता "है। शुकत वर्ग में तीक्षण, उष्ण, अम्ल, नमक द्रव्यों का 


उपयोग होता है।" मद्य वर्ग और- शुक्‍त वर्ग दोनों सन्धान क्रिया से बनते हैं। इसलिए 


इनमें थोड़ा बहुत मद रहता है।* 


सीधु कल्पना 

सीधु कल्पना--दो प्रकार का होता है; एक झीतरस से बना होता है और 
दुसरा पकाये हुए रस से बना होता है | पहले को ज्ञीतरस साधु और दूसरे को पक्‍्वरस 
सीधु कहते हैं। सामान्यतः गन्ने के रस से सीघ्‌ तैयार होता है। कच्चे बिना पकाये रस 
से प्राथः सिरका बनाते हैं (शुकत बनाते हैं)। यह अपक्व रस प्रायः खटाश में बदल 
जाता है। पक्‍्ररस मीठा रहता है। इसमें फल" आदि डालते हैं। इस रस को देहात 
में निर्घन व्यक्ति पकाकर गाढ़ा करके (जॉसनी की भाँति बनाकर) मिट्टी की 
मटकियों में रख लेते हैं। धीरे-धीरे गाढ़ा होकर यह राब का काम देता है। इसको 





१, परदिचम उत्तर प्रदेश में (सहारनपुर, मुजफ्फरनगर जिलों में) वर्षा ऋतु में बलों 
को जब हरी घास ही विषेद्ञ रूप से देते हैं तब साथ में साड़ा भी पिलाते हैं। साड़ा 
. बनाने के लिए वर्षा की छाछ को एक मिट्टी के घड़े पात्र में भरते जाते हैं। उसमें 
नमक, राई, हल्दी, अजवायन, हींग, मेंथी' पीसकर डाल रखते हैं। कुछ लोग 
प्याज भी कूटकर डालते हैं। थोड़े दिनों में इसमें तीव्र खटाश आ जाती है। 
तब बेलों को थोडा-थोड़ा देते हैं। जितना निकालते हैं, उतनो हो छाछ फिर 
मिला देते हैं। वर्षा ऋतु में अग्नि मन्‍द होती है, १रन्तु इससे बढ़ती है। पश्ञु 
को भूख भी लगती है। 53 
२. मदकारी का लक्षण--बुद्धि लिम्पति यद्‌ द्वव्यं मद्रकारी तद्‌ उच्यते; जिस द्रव्य 
के खाने से मन-बद्धि में तामसिक व॒ृत्ति जन्मती हो, उसे मदकारी कहते हैं। जो 
वस्तु मादक ,होती है उसे मद्य कहते हैं। बैन्मादकूं लोकस्तन्मझमभिधीयते ) -- 
योग महोदथि । 4 कक 





न्नजेनं ननन 


भंषज्य संहिता पेज ः ९ 


घोलकर शर्बत के रूप में उपयोग करते हैं। ग्रीष्म ऋतु में इसका शबंत ठण्डा और 
थकान दूर करने वाला होता है।« पर 


लय 


वारुणी कल्पना 

ताल, खजूर, या नारियल के वृक्षों से रस चुआ कर सच्धान करने पर वारुणी 

बनती है। इसके लिए वृक्ष की चोटी पर प्रातःकाल में छरी आदि से छेदकर, उसमें 

ताड़ आदि की पत्ती देकर नीचे मिट्टी का घड़ा बाँध दंते हैं | इस घड़े में वक्ष का रस 

एकत्र हाता रहता हूं। इस रस को ताड़ी या नीरा कहते हैं। इस रस का सन्धान करने 

से जो मद्य बनता है, उसे बारुणी कहते हैं (या ताल खर्जूर रसरसूता साहि 
वारुणी ) । 


स॒रा कल्पना 

चावल, यव; मंडवा, साँवक आदि अन्न को पकाकर; जहर और किण्व 
मिलाकर सन्धान करने,पर जो मद्य तैयार. होता है, उसको सुरा कहते हैं। टिहरी 
गढ़वाल-ऋषिकेश में प्राय: इसको बनाते हैं।--देहातों में जो देशी मद्य बनता है, उसमें 
यही विधि बरती जाती है। सुरा के ऊपर के स्वच्छ द्रव भाग को प्रसन्ना कहते हैं। 
उससे कुछ गाढ़े भाग को कादम्बरी कहते, हैं। कौॉदम्बरी के निचले गाढ़े भाग को 
जगल कहते हैं। जगल से भी नीचे के गाढ़े भाग को मेदक कहते हैं। सुरा को कपड़ 
में से छान लेने पर जो सारहीन भाग बचता है; उसको बक्कस कहते हैं।' मद्य में 
खमीर उठाने के लिए इसका उपयोग किया जाता है। इसको किण्व, सुरा बीज भी 
कहते हैं। यह ठोस भाग है। इसमें द्रवांश नहीं रहता।* 

वक्‍तव्य--वारुणी, सीधु और सुरा--ये भद्य के मेंद हैं। मद्य उड़नशीऊक 
वस्तु है। इसलिए इनमें खमीर उठते ही एक-दो दिन में छान लें। जब इनका खमीर 
बनना बन्द हो जाये या कम तब उतार लें; तब इनको दूसरे पात्र में छान कर डाट लगा 
कर रख दें। वारुणी को देर तक रखना हो तो इसमें चतुर्थाश मिलाकर खमीर 
उठाना चाहिए। बाद में छानकर चतुर्थाश और मीठा मिलाकर रखना चाहिए। 





१. शाड्रंघर संहिता के टीकाकार आढ्मल्ल ने चावलों को पीसकर किण्व बनाने 
को कहा है (विहिरी, ऋषिकेश आदि पर्वतीय स्थानों में ऐसे ही बनाते हैं-- 
“जशालि पिष्ट प्रभवं किण्वकमिति कथितम्‌“--किषण्व का उपयोग खीमोर उठाने 
में होता है | 

का 


७० : ््ड ट भेषज्य संहिता 


अन्यथा यह खटं। हो जायेगी। इन तीनों को भपके में खींच कर जो मद्य तयारं किया 
जाता है, वह स्थायी होता है।* 

आयवेंद में मृतसंजीवनी सुरा आदि योग पीछे के हैं। इनके लिए राजाज्ञा 
हैना “आवश्यक है। सामान्यतः आसवों में अलकोहल की मात्रा अधिक-से-अधिक 
बारह प्रतिशत होती है। प्राय: द्वाक्षासव में अलकोहल ६ से ८ प्रतिशतक मिलता 
है। इसस्म अधिक प्रतिशत वाला आसव आयुर्वेद ग्रन्थों में (कम से कम व्यवहार 
में) नहीं आता। कुछ लोग द्राक्षासव को भी भपके में खींच लेते हैं। भपके में खींचने 
से मद्य, पानी, गन्ध ही प्रायः आता है। आयुवरद-दृष्टि से भपके में खिचे द्राक्षासव 
और मद्य में विशेष कोई अन्तर “नहीं। द्वाक्षा के कितने गुण इस मद्य में आते हैं। 
यह अभी अनुभव एवं परीक्षण का विषय है। 

प्रक्षेप बिठाना--आसव अरिष्टों को जल्दी निर्मल बनाने के लिए इनमें न 
घुले प्रक्षेप को नीचे बैठने देना चाहिए। इसमें प्रायः बहुत समय लग जाता है। 
इसके लिए यदि इसमें थोड़ी सी मात्रा चाईना क्ले (के ओ छीन--पाश्चात्य 
चिकित्सा में गोलियों पर कोटिंग की जाती...है। अन्त: प्रयोग भी होता है।)डाल दी 
जाये तो यह नीचे बेठते समय अपने साथ-जासव-अरिष्ट में ढ्रेरते हुए प्रक्षेप को भी 
नीचे ले जाती है। इससे प्रक्षेप जल्दी बंठजाता है। यह पानी में अघलनशील है। 

सावधानी---आसव-अरिष्ट ,,..के - पात्रों .. के . विषय में पूरी सफाई का ध्यान 
रखना चाहिए। इसी लिए इनको धूप देंने को विधान है--(नित्य पुष्पोहार वलिक- 
कर्मवत्सु . . . शिक्येष्‌ (पात्रेष ) स्थापयेत) | इनके साथ हाथ #ा वायु का स्पर्श कम 
से कम लोना चाहिए। मद्य बनने के पीछे तो रबड़ का वाशर लगाकर डाट 
बन्द कैरना चाहिए, जिससे वायु न जा सके। पात्र में से आसव निकालने के लिए 
पेंदी से लगमग ३ या ३६” ऊपर टोंटी लगा देनी चाहिए अथवा आसब में नली 


१. मद्य को खींचने का उल्लेख आयुवेद ग्रन्थों में नहीं मिलता, परन्तु महाभारत 
या अन्य संस्कृत साहित्य के ग्रन्थों में मिलता है। भपके के लिए शुण्डा शब्द आता 
है। शराब बेचने वाले को शौण्डिक कहते हैं। महाभारत में--सु रामाहारघामास 
राजाहाँ सुपरिस्रुताम्‌---विराट्‌ू पर्व अ० १४७ ॥ आयुर्वेद में भपके से चुवाने 
का उल्लेख नहीं है। सम्भवतः सुरा इस शब्द से भिन्न रखने के लिए उन्होंने 
इस प्रक्रिया को आसव-अरिष्ट नास देकर वहीं तक समाप्त कर दिया हो। आय- 
बेंद के आसब, अरिष्ट १६ औंस तक (लगभग आधा सेर) एक बार पी जाने पर 
भी मादक प्रभाव नहों करते। यह देखी हुई बात है । 





भषज्य संहिता डर ५ ७१ 


रबड़ की डाल कर उसका दूसरा मुख दूसरे पात्र में रखकर पम्प से वायु खींचकर 
आसव को स्वयं बहने दें। या फिर छड्ुभ की ऊँचाई वर रख,कर आसव नीचे निकालें। 
सभी अवस्था में यह ध्यान रखें कि यथासम्मग निर्मंल आसव आये। पात्र कम से कमर 
खुला रहे और हाथों का स्पर्श कम हो। 

पात्र में आसव निकालकर बोतलों में भरकर इन पर #वल लगाकर सुरक्षित 
स्थान पर रख देना चाहिए। आसव के पास सिरके की चटनी, सिरको, काँजी, 
शुक्त आदि नहीं रखना चाहिए। आसव और शुक्‍त यद्यपि एक ही प्रक्रिया से बनने 
वाली वस्तुएँ हैं, परन्तु इनको बनाने वाऊे फंगाई पृथल्‍ू-पृथक्‌ हैं। ये फंगाई-वायु- 
मण्डल से, मच्छर, मक्खी आदि से हाथों से या पात्रों से पहुँचते हैं। इनमें जो बलवान 
होता है, वह दूसरे को पराजित कर अपना कार्य उत्पन्न करने छूगता हैं; जिसका हो 
परिणाम शुक्‍्त या आसव कल्पना (मद्य) होती है। मद्य का निर्माण ईस्ट से होता 
है। इसमें अछकोहल और कार्बन डाइ ऑक्साइड दो वस्तुएँ बनती हैं। यह क्रिया 
अगयवीय अवस्था में ३०" शतांश पर अच्छी होती है। इसमें शकरा का घनत्व २५ 
प्रतिशतक से अधिक नहीं होना चाहिए। जब मद्य १३% तक बन जाता है, तब मद्य 
बनने की प्रक्रिया बच्द हो जाती है। 


शुक्त कल्पता 

अरिष्ट आदि मद्य बिगड़ कर खट्ट पड़े कर गुक्‍्त बन जाते हैं। इसी प्रकार 
गन्ने का रस भी सन्धान करके कुछ समय रखने पर यदि बिगड़ जाये और ख़ट्टा पड़ 
जाये, तो शुक्त हो जाता है। इसमें सिरके का काला रंग होता है। तीक्ष्णणा और 
खट्टा स्वाद ही होता है। शुक्त को ही" चुक्र या सिरका कहते हैं। 

जल में राई, नमक, मिर्ची, हल्दी घोलकर इसमें मूँग आदि पीस कर बनायी 
मुंगोड़ी, मलले आदि अथवा लसूड़ा, गाजर आदि फल, मूली आदि कन्द डालकर 
चार-पाँच दिन (कुछ समय) रख देने से वह खट्टा हो जाता है। इसको भी शुक्त 
(या सामान्य भाषा में काँजी) कहते हैं। | 

सिरका--गन्ना, अंगूर, जामुन आदि के रस को मिट्टी के घड़े में डालकर 
उसके मुख पर कपड़ा बाँधकर, धूप में रख दें। जब रस अच्छी तरह खट्टा हो जाये, 
कपड़े से छानकर पात्र में रख दें। इसको सिरका कहते हैं।” सिरका तैयार होने 
पर सामान्यतः दो-तीन मास छग जाते हैं । 





१. सिरका अच्छा बने इसके लिए गन्ने के रस को थोड़ा गरम कर लेना चाहिए। 


बा 
ण 


७२ :+जल् भंषज्य संहिता 


सामान्यतः--जो मीठा पदार्थ सन्धान करके रख छोड़ने पर खट्टा हो जाता 
है, उसको शुक्त कहते हैं।, इस परिभाषा से दूध भी कुछ दिन रखने पर खटाश ले छेता 
है। इस खट्टे हुए दृध को ही हम सामान्य बोल-चाल में दही कहते हैं। इसीलिए 
मन्‌ ने दही को भी शुक्त कहा है। ब्र ह्यचारी के लिए शुक्त खाना मना है। परन्तु दही 
खाने का विधान किया, गया है।* दही ठीक स्त्राभाविक मीठा रहे इसलिए इसे जामुन 
या झाग छेगाते हैं। केवल व्रमीर उठने भात्र से कोई वस्तु धर्म दृष्टि से अभक्ष्य 
नहीं हो जाती। > 
तुषाम्बु और सौवीर कल्पूना--तुष (छिलके सहित) रूहित जौ को कूट कर 
उसे चार गुणे पानी में डालें। बिना पकाये ही किसी मिट्टी के पात्र में डालें और मुख 
वन्द करके रख दें। जब द्रव में अम्लतता आ जाये, तब इसको वस्त्र में छान लछें। 
इसको तुषोदक (तुष का पानी ) कहते हैं । 
छिलके उतरे जौ को कूटकर आठ गुणे जल में पकाये। जब जल आघा रह 
जाये--तब इसको जौ सहित मिट्टी के बत्तंन में डालकर घड़े का मूह बन्द करके रख 
दें। जब द्रव खट्टा हो जाये, तब इसको ठान कर पात्र में रखें। इर्सको सौवीर कहते 
हैं। सामान्यतः ग्रीष्म ऋतु में पाँच-छ: दिनों में /सर्दियों मैं आठ-दस दिन में ये खट्टे 
हो जाते हैं। कुछ आचार्यों ने निष्तुष जौ था गेहूँ को पकाये विना सन्धान कर, सौवीर 
बनाने को लिखा हैं।* 
फिद् इसमें अच्छे सिरके का साग-जामुन लगाना चाहिए। और थोड़ा-सा एक्टिव 
ईस्ट डाल दें। इस प्रकार बनाने पर सिरका कभी खराब नहीं होता । आप चाहें 
तो जौ को अंकुरित या इनको पानी में उबालकर कट कर सिरके के पात्र में डाल 
सकते हैं। इससे बढ़िया पौष्टिक सिरका बई जाता है। 
१. “दथि भक्ष्यं तु शुक्‍्तेष सर्वंच दि धंभवम्‌। यानि चंवाभिषूयन्ते पुष्य मूल फल: 
शुर्भ: ॥--मनुस्मृति अ० ५-९ 
छाए हे भुक्‍्त अमक्ष्य हैं; परन्तु शुकतों में दहो और वही से बनने बारे 
डाड, रायता आदि पदायं भक्ष्य हैं; इसी प्रकार खाने योग्य फलों का खट्टा 
अवार भी भक्ष्य है। 


९. चरक-सुश्रत में तुषोदक और सौवौर का उपयोग चिकित्सा में दिया है-- 





(क) यवें: ध्यामा त्रिवृत्कवाथ स्विन्ने कल्म्राषाम्भसा। आसुतंषड़हे नपल्‍ले जात॑ ..... क्‍ ट 


सोवीर्क पिवेत्‌॥ 








| 
| 


भेषज्य संहिता 5 ७३ 


काँजी कल्पना--चावलों को जल में पकाकर फिर मिट्टी के घड़े में डालकर 
तिगुना पानी डालें। घड़े के मुख को; कपड़े से बन्द कर सात्र दिन या जब तक इसमें 
खटाई अच्छी तरह न आ जाये, रख छोड़ें। पीछे कपड़े से छान कर काम में ल्ायें | 
इसको धान्याम्ल, आरनाल और काडिजक कहते हैं। आचार्यों ने चावछ या कोदो 
के मण्ड को सन्धान करके काञ्जी बनाना लिखा है। मंडवा से अच्छी काँजी घनती 


है । 

काँजी अग्निदीपक है। इसीलिये ग्रहणी चिकित्सा, में आयामकाडिजक का 
उपयोग होता है।, 

जहाँ पर काँजी का विधान हों (पणरद अ दि के शोधन में) वहाँ १र ऐसी 
बनी काँजी लेनी चाहिए। " 

सुरासव कल्पना--औषध द्रव्यों के चूर्ण को स्वच्छ मद्य में सात दिन बन्द 
पात्र में भिगोकर हाथ से मसलकर वब्त्र में से छान कर शीशी में भर लें। इसको 
सुरासव कहते हैं। (आसुत्य च सूरामण्डे मृदित्वा प्रस्रुत॑ पिवेत्‌--चरक क० अ० २ )। 
पादचात्य चिकित्स्ना में उपयोग आने वाले टिचर इसी विधि से बनते हैं।”* 


वेशवार 
वेशवार एक प्रकार का पिसा हुआमसाला है। निघन्ट रत्नाकर के अनुसार 
'सोंठ, मरिच, पिप्पछी; जीरा, काल्य-जीरा; «सौंफ, धनिया, दालचीनी, इलायची; 





(ख्) भृष्टान्‌ वा सतुषान्‌ क्षुण्णान्यवांस्तच्चूर्णसंयुतान्‌। आसुतानम्भसा तैंदूवत्पि- 
वेज्जातोदक॑ तुषोदकस्‌ ॥॥ -->वरण क अ० ७। 
(ग) ज्ञात्वा आतरसं चापि बत्तुषोदक माप्नुयात्‌। 
तुषाम्बु सौवीरकयोविधिरेप् प्रकीत्तित:॥--सु० सु० अ० ४४४४. 
१. चुक्र--विनष्ट मम्लतां यातं मधु वा सधुरं द्रवः । 
विनष्ट: सन्धितोय॒स्तु तच्चुक्रममिधीयते ॥--नि० र० 
कांजीजक--संधितं धान्य मण्डादि काडिजक कथ्यते जने : । 
कांजिकं भेबि तौक्ष्णोष्ठीं रोचनं पाचन लघु ॥--भा० प्र 
आरनाल--आरनालं तु गोघूमरामंस्यान्निष्लुषीकृतं: ॥--भा? %०९ 
घान्याम्ू--धान्याम्लं ज्ञालि चूर्ण च कोद्गवादि कूतें भवेत्‌ । 
“ धान्याम्लं धान्य योनित्यात्‌ प्रीणनं लघु दीपनम्‌ ॥--भा० प्र० 
सण्डाकौ--श्ंडाकी सन्धिता ज्ञेया मूलकः सर्षपादिभिः ॥--शा० स० 


शक 


७४ *ग्प भैषज्य संहिता 


तेजपात नागकेशर, तिल; अनारदाना या (कोकम या अमचूर ); हल्दी; कसौोंदी 
के पत्ते, हींग; सूखाआद्रंक (सोंठ अभाव में ); ज्ञारियल, सरसों (राई) छाल मिर्च; 
वाफली का फल, इन सब को घी में भूनकर चूर्ण करके भोजन में यथारुचि मिलाना 
चाहिंटे। यह वेशवार वायुदाशक और अग्तिवर्धक है, जिस वस्तु में मिलाया जाता 
है; उसे शीघ्र पचा देता है।* 

" नैशवार का दूसरा लक्षण--अस्थिरहित मांस को उबाल कर भाप कर नम 
बनाकर शिला पर पीस हछेना चाहिए। इसमें गुड़, घो, पिप्पली, मरिच मिलानी 
चाहिए। इसको वेशवार कहते हैं। 


तह 


स्नेहपाक 
_स्नेहपाके त्वनिदिष्ट प्रमाणे समुदितस्य द्रवस्थ पादेन स्नेहों भोज्य:, तत्पादेन 
कल्क---अ० सं० क० अ० ८ 
घृत-तैल्ल आदि स्नेह को क्वाथ-स्वरस, दूध-जल आदि द्रव पदार्थ एवं औषधियों 
के कल्क के साथ पकाकर जो घृत-तैल आदि सिद्ध होते हैं; उनको झनेहपाक कहते हैं। 
इस स्नेहपाक में औषधियों का गुण आ जेपता-है। औषधियों» का गुण रनेहपाक में 
आ जाये, इसलिये इनका सम्पर्क औषधियों के साथ अधिक देर रखा जाता है। इसके 
लिए उसी दिन पाक न करके रात्रि में एके दिन रखकर अगले दिन पाक करते 
हैं। इसी प्रकार स्नेह को औषधियों कैक्वाथ और कल्क के साथ एक सौ बार या 
हजार बार पकाते हैं (क्षीरे साध्यं शतक्त्वस्तदेव मधुकाच्छतं--चरक चि० अ० 
२९।१७७। 
स्नेह पाक में कल्क, स्नेह और द्रव ये तीत पदार्थ मुल्य हैं। शास्त्र में जहाँ 
> 
१. (क) त्रचुषणं जीरक ढंन्द्वं श़तपुष्पा च घान्यकम्‌ । 
त्वेला पत्रक॑ नागकेसरं च तिलांस्तथा ॥। 
दाड़िमत्वह निश्ञा कासमर्द पत्राणि हिंगुकम्‌ । 
रूक्ष चाद्ं नारिकेलं सिद्धार्थरण्डमूलकम्‌ ॥। 
बृहद रक्‍त॑ च मरिचं द्वाविश वा फली फलम”। 
एते सर्वे यथायोग्यं घृते भर्ज्य विच्ण्य .च । 
यथायोग्य॑ मेलिताइचेद्वेसवर: सवातहा ।--नि० र० 
(ख) निरस्थि पिशितं पिष्ठं स्विन्नं गुड धृतान्वितम्‌ । रे 
कृष्णा मरिच संपुक्‍तं वेशवार इति स्मृतः ॥ * 








भेषज्य संहिता 2२९८ ७५ 
इनका परिमाण दिया हो, वहाँ उसी विधि से पाक करना चाहिए। परन्तु जहाँ प्रमाण 
न लिखा हो, वहाँ कल्क से चार गुणा,स्नेह; स्नेह से चार गुणा द्रव छेकर स्नेह करना 
चाहिए। यदि ग्रन्थ में द्रव न लिखा हो तो कल्क को द्रव से पीसकर या औषध द्रव्य के... 
चूण का जल में कल्क बनाकर, कल्क़ से चार गुणा जल देकर स्नेह पाक करना 
चाहिए ४ 
स्नेहपाक में द्रव पदार्थ यदि चार तक हों तो ये मिलकर स्नेह से चार गणे छेने 

चाहिए । एक हो तो वह भी स्नेह से चार गुणा लेना चाहिए | जुहाँ चार से अधिक (पाँच _ 
७ “हें आदि ) द्रव पदार्थ लिखे हों, वहाँ प्रत्येक पदार्थ स्नेह के समभाग लेकर पाँच छ: आदि 
जितने द्रव लिखे हों--उतने गुने द्रव पदार्थ देकर स्नेहपांक करना चाहिए। 


१ से ४ तोला क्वाथ द्रव्य होने पर जल १६ गुना होना चाहिए 
४ से १६ तोला के जल ८ गुना , 
१६ से १६३८४ तोला . -, जल ४ गुना ,, 
कल्क स्नेह (तेल या घृत ) द्र्व 

१ भाग ४ गुना १६ गुणा जरू 

+4ी 5 2 8. डे २४ गुणा क्वाथ 

९ ४» ८ --॥॥ ३२ गग, मांस रस 
हल ८ न्‍गे, ' ३२ गुणा दूध दही 


मांसरस और दूध या दही के पार्क. में .ऑवश्यकता होतो जल स्नेह का 
चार गणा मिला सकते हैं । 
जिस स्नेह का निर्माण केवल जल के संयोग से करना हो, उसमें कल्‍्क का परिमाण 
चतुर्थाश; क्वाथ से करना हो तो स्नेह का छठवाँ भाग तथा स्वरस से स्तेह पाक करना 
हो तो स्नेह का आठवाँ भाग होना च्हिए | दूध, दही, मांसरस, तक्र से स्नेहपाक हो तो 
स्नेह का आठवाँ भाग कल्क देना चाहिए । कल्क का पाक भरी प्रकार हो जाये, इसलिये 
जहाँ पर जल का निर्देश न हो, वहाँ पर स्नेह का चार गुणा जल देना चाहिए। यदि स्नेह 
पाक में कल्क का निर्देश न हो दो स्नेह केवल द्रव में ही सिद्ध करना चाहिए । यदि पुष्पों 
का कल्क बना कर स्नेह सिद्ध करना हो तो स्नेह से चार गुणा जल लेना चाहिए और पुष्पों 
का कल्क स्नेह का अठवाँ» भाग "होना चाहिए । 
स्नेह सिद्ध के लक्षण--जब अंगुलियों से मलने पर स्नेह का कल्क बत्तो रूप में 
बनने लगे-(अंगूली को न चिपटे या बत्तो बने और बिखरे नहीं) तब समझना चाहिये 
कि स्नेह पाक सिद्ध द्रो गया है । अथडा तेल में झाग आने छगे और घी में झाक आना बन्द 
हो जाये, इनमें औद्यधियों की गन्ध, उनका वर्ण, और उनका रस आ जाये, तब स्नेह 


हल 


शी 


4 9 कक ._) ४ जब्त हब - >> 5 | 


७६ ह कि भेषज्य संहिता 


सिद्ध समझना चाहिए । स्नेहपाक में पकने की अन्तिम अवस्था में उफान आना बन्द. 

हो जाता है; बुलबुले बहुत छोटे छोटे बनते हैं, सारे स्नेह पर छा जाते हैं। कल्क नीचे | 
«तनठ जाता है, स्नेह से द्रव भाग अलग हो जाता है और स्नेह निर्मल स्वच्छ 
दीखता है। 

__ * स्नेह का पाक उपयोग की दृष्टि से तीन प्रकार का है--( १) नस्य कर्म के लिए 
मृदु पार्क--इसमें कल्क स्नेह से सम्पूर्ण रूप में पृथक नहीं होता । कुछ द्ववांश रहता है । 
इसका कल्क हाथ पर मन्नलने पर चिपटता है, तथा अग्नि में डालने से चटचटाता है । 
(२) अभ्यंग के लिये खर पाक--इसमें कल्क की बत्ती तहीं बनती ।.वह बिखरा रहता है “5 
(संहत नहीं होता) कल्क, बिलकुल स्नेह से अलग दीखता है, और अग्नि पर डालने से 
कलक में कोई शब्द नहीं होता। इस स्नेह का उपयोग अभ्यंग में होता है. 
(२) सब कार्यों में मध्यपाक स्नेह बरता जाता है, इसमें कल्क की बत्ती बनती है। 
अंगुली को कल्क नढीं चिपटता और नहीं खरता है। इसके आगे जब कल्‍्क जल 
जाये तब उसको दग्ध पाक कहते हैं। इसको किसी काम में नहीं लाना चाहिए। 
यदि मृदू पाक न होकर कल्क कच्चा रह जाये तो आम पाक होताःहै । यह चिकित्सा क् 
में अनुपयोगी, गुरु एवं प्रभावरहित है! के । 

मृच्छेना--मूच्छेना का अर्थ सामान्य रूप में निरचेष्ट करना है। घरों में कच्चे ५ 

तैल का तुरन्त उपयोग करने के लिये इसे-चंको कर रख देते हैं। पकाते समय इसमें थ 
बेसन और नमक मिला कर कुछ बठक बना कर डाल देते हैं। इनसे तैछ में झाग उठता 
है। झाग के स्वयं समाप्त हो ' जाने पर इसे उतार कर ठण्डा करके पात्र में रख 
लेते हैं। अब इसको कभी भी काम में तुरन्त व्यवहार कर सकते हैं। इससे | 
इसकी आम कच्ची गन्ध-तीक्ष्णता कम हो .जाती है। यह तेल की एक प्रकार की ।क्‍ 
मूच्छना है । ध ;क्‍ 

इसी प्रकार से घृत को भी कढ़ाई में चढ़ा कर उसमें निम्बू या पान के पत्ते डाल कर 
गरम करते हैं । इससे इसमें मी झाग उठ कर ज्ञान्त हो जाता है। यह घी देर तंक रखने 
पर भी जल्दी बिगड़ता नहीं । खट्टा नहीं होता । एक अक्नर से इसका जलीय अंश समाप्त है 
कर लेते हैं । 

परन्तु आयुर्वेद में मूच्छेता इस लाभ के सिवाय तैल,"घ॒त आदि में गन्ब या वर्ण 
उत्पन्न करने के लिए की जाती है। इसलिए इसमें मंजीद, हल्दी, केतकी, कंकोल आहि 
द्रव बरते जाते हैं । ्‌ 

तैल मूच्छेत्रा--तैल को कड़ाही में चढ़ा दे । जब-फेन उठ कर बैठ जाये, तब 
उतार कर ठण्डा कर लें। अब इसमें तेल से सोलहवाँ माग मजीठ का कल्क और मजीठ 


हर. 






७३ 
+ कर 4०5 





| 


भैषज्य संहिता ही ७७ 


से चौथाई हरड़, बहेड़ा, आँवला, नागरमोथा, हल्दी, खस, लोध, केवड़े के फूल; बरगद 
के प्ररोह (कोमल भाग ), और नलिक्श (नालुका ), इनका कल्‍्क और तैल से चार गुणा 
जल मिला कर पाक करें । अप 

घृत मच्छेता--चौं तठ तौला घी कड़ाही में चढ़ा कर पाक करें । जब घी फेत 
और दाब्द रहित हो जाये, तब इसमें हरड़, बहेड़ा, आँवला, नागरमोथा, और हल्दी क्ते 
चूर्ण का, बिजौरे के रस में पिसा हुआ कल्क १६ तोला और जल २५६ तोलछा मिलाकर 
स्नेह विधि से पाक करें। इस प्रकार मूच्छित किया घृत आम दोष रहित और गृणकारक 

* होता है । जय, ४ 

वक्‍तव्य--स्नेह में कपूर मिलाना हो तो स्नेह को थोड़ा गरम करके उसमें 
कर्पर का चर्ण मिला कर हिलाने से सारा कपुर स्नेह में गल कर मिल जाता है। केशर, 
कस्तूरी, अंबर, जवाद (गन्ध मार्जार वीर्य ) आदि सुर्गन्धित द्रव्य स्नेह छानने के बाद 
उसी स्नेह में बहुत सूक्ष्म पीस कर मिलाने चाहिए । 

म्‌च्छेता का विवान चरक, सुथ्रु त, अष्टांग संग्रह, शाज्भंघर आदि संहिताओं में 
तथा डल्हण, चक्रपाणिददह्ू, शिवदास आदि की-जू्याख्या में नहीं मिलता । पिछले ग्रन्थों 
में वुद॒द] योगतरंगिणी; योग रत्नाकर, शाह््धधर की गूढ़ार्थ दीपिका व्याख्या, मैषज्य 
रत्नावली में है। तेल में गन्ध लाने के लिए गन्धपाक करते हैं। इसमें छोटी इलायची, 
दालचीनी, लौंग, तमालपत्र, घृत कुमारी, दठी*कंकोल, केशर, श्रो गन्ध, जटामांसी 
मुस्तक, गन्व विरोजा, खस, कस्तूरी, कुष्ठ, पिप्पछो मूल, नखी, कर्पूर वलली, शैलेय, 
लता कस्तूरी मिलाते हैं। इनका अनुपात एक सेर तेल के लिए प्रत्येक द्रव्य एके तोला 
लें। कर्पूर चार तोला लें। कर्पूर, कस्तूरी, नलिका ये वस्तुएँ गन्ब पाक पूर्ण होने पर 
पीछे से मिल्लानी चाहिए । 8 

एरेण्ड तैल, सरसों तेल के पाक के लिए भी यही नियम है। सरसों के तेल की 
म्‌च्छेना में---चार सेर तेल के लिये-मंजीठ १६ तोला; बहेड़ा, हल्दी, मुस्ता, विल्वमूल 
अनार छाछ, नागकेसर, काला जीरा, हीवेर, आँवला प्रत्येक दो तोला मिलाए। इसमें 
१६ सेर पानी मिलाकर पकायें । जब पानी सब नि:शेष हो जाये और केवल तेल रह जाये 
तब छान लें । ०». " 

एरण्ड तेल की मूच्छ॑नर॒ के लिये द्रव्य---मजीठ, धनिया, वैजयन्ती, खर्ज र, हल्दी, 
नलिका, केवड़े का फूल, मुस्तक, त्रिफला ज्लीवेर, वटशुंग, दारुहल्दी और तोंठ, चार सेर 
तेल के लिये प्रत्येक द्रव्य १२ तोला /एरण्ड तैल में मस्तु और काँजी समान मात्रा में 
मिला कर उबालनी चाहिए । 


ला 


हे कण भंषज्य संहिता 


क्ञार निर्माण 
कु क्षारो ह्मग्निः समा 

” क्षार अग्नि के समान कार्य करता है। क्षार बनाने के लिए जिस वृक्ष से क्षार 
बनाना हो, उसका पंचाग ला, सुखाकर,-भीतर से अच्छी प्रकार साफ़ की हुई लोहे की 
कड़ाही में जला कर भस्म कर ल । बाद में इस भस्म को मिट्टी के पात्र में डालें और इसमें 
छह गुणा जल मिला कर तथा हाथ से अच्छी प्रकार मसल कर पात्र को ढांक दें। रात 
भर स्थिर पड़ा रहने दें। दूसरे दिन स्वच्छ जल को दूसरे पात्र में निथार कर, ईक्कीस बार » 
मजबूत वस्त्र से छान लें । प्रति बार छानते समय वस्त्र को जल से था लें। बाद में इस क्‍ 
जल को लोहे के पात्र में (अच्छा हो कि पात्र अन्दर से एनेमल हो) डालकर अग्नि पर 
पकाये । पकाते समय इस जल को बराबर चलाते जायें। सारा जल सूख जाने पर पात्र 
को नीचे उतार लें और ठण्डा होने दें। ठण्डा होने पर सारे क्षार को खुरच कर निकारू 
रे और तुरन्त काँच की शीज्ञी में ढक्कन लगा कर रख दें । 


लेप (निर्माण (दि 

यदि शरीर पर लगाने के लिए ओषघ गीला-ताजा हो तो वेस। ही और यदि 
सूखा हो तो उसके चूर्फ में जल, ग्रोमूत्र, कांजी आदि मिला कर तथा शिला पर खूब 
बारीक, पीसकर जो कल्क तैयार किया जाता है,.वह लेप कहलाता है। छेप दो प्रकार 
का होता हे--अलेप और भ्रदेह । रक्त और पित्त विकारों के लिए शीतल औषघ का जो 
पतला अर ठण्डा लेप किया जाता है, उसे प्रलेप कहते हैं। कफ और वात के 
रोगों में उष्ण वीर्य औषधियों के कल्क को गरम करके जो थाढ़ा-मोटा छेप किया जाता 
है, उसे प्रदेह कहते हैं। लेप में यदि स्नेह मिलाने को लिखा होतो पित्त के रोगों में छठाँ 
भाग, वातहर रोगोंमें चौथा भाग और कफ के रोगों में आठवाँ भाग मिलाना चाहिए । 

लगाने के नियम--पहले दिन बनाये कल्क से दूसरे दिन लेप नहीं करना चाहिए। 
एक बार छगा कर उतारे लेप को फिर दुबारा काम में नहीं लाना चाहिए । प्रयोजन 
के अनुसार लेप की गीली अवस्था में ही या सूख जाने पर उतारना चाहिए | रक्त और 
पित्त के विकारों में और ब्रण शोथ में सूखने से पहले ही “लगाये हुए लेप को उतार कर 
दूसरा लेप लगायें | चोट लगने पर या वायु के दर्द पर जो लेप लगाया जाता है, उसे 
सूखने पर ही उतारना चाहिए । ं प 


> उपनादह (पुल्नटिस) ( 
अलसी (तिसी) जौ, गेहूँ, आदि के चूर्ण में जल, तक्र, कांजी सिरका, गोमूत्र 





। 





भैषज्य संहिता न है 9९ 


आदि द्रव पदार्थ; हल्दी, नमक, सुहागा, आदि औषध द्रव्य और थोड़ा सा घी या तेल 
स्तेह मिला कर तथा अग्नि पर पका>»कर ऊपर-नीचे कपड़ «छगा कर ब्रण शोथ आदि 
पर बाँधा जाता है । उसे उपनाह कहते हैं । 5 


ह्श्क 
क्र 


मरहम (मतज्नहस) - धु 
घी, मोम, तेल, गन्धा बिरौजा, राल, पेराफीन, चरबी ये मरहम के उपादान 
हैं। इनमें पारा, गन्धक, सिन्दूर, मूर्दाशंख, कपूर, मैन्थोल, अजवायन के फल आदि 
० ओषध द्रव्य मिलाकुर अनेक प्रकार के मरहम तैयार करते हैं। मरहमों का उपयोग 
ब्रण शोधन, रोपण, दारण आदि कार्यों में, खाज, फोड़े, फुन्सी-अर्श-नासूर आदि पर लगाने 


के लिये होता है। इनको चीनी मिट्टी या एनामल के ढकक्‍्कनदार पात्रों में रखना चाहिए ! 


गुड़ची साव कल्पना 

अंगुली जितनी मोटी ताजी-हरी गिलोय छाकर इसको पानी से धो लें । फिर 
इसके छोटे-छोटे डुकड़े करके ऊखल में डाल. कर लकड़ी के मूसछ से अच्छी प्रकार _ 
कुचल लें। इसको निकॉल कर कलई-दार पाते में डाल कर चार गुना जल मिलाकर 
अच्छी प्रकार मसलें | फिर इस पानी को दूसरे पात्र में तीन-चार बार छान लें । इस 
छने हुए पानी के ऊपर थाली या कपड़ा रख.दें और रात भर स्थिर पड़ा रहने दें। दूसरे 
दिन धीरे से ऊपर का जल अछग से निथार ले। पात्र के नीचे श्वेत रंग की वस्तु बैठी 
होगी | यही गिलोय का सत्त्व है। निथरे हुए पानी को पका कर घन रस क्रिया बना लें । 
इसी को संशमनी कहते हैं । >> 

ववतव्य---आयुर्वेद के आगमों में,न तो गिलोय सत्त्व या किसी सत्त्व का उल्लेख 
है और न पुराने वैद्यों में इसका व्यबहार ही है । गिलोय सत्त्व स्वाद में फीका होता है, 
कटुरस निकल चुकता है । इसका उशयोग चिकित्सा में कितना है, यह भी स्पष्ट नहीं 
है। रसायनिक दृष्टि से यह निशास्ता की भाँति है, परन्तु वाह रूप में इससे निशास्ता 
का कार्य भी पूरा नहीं होता (« कपड़ों पर निशास्ता से एक घट्टपन आ जाता है, इससे 
यह नहीं आता ।) कुछ वैद्य संखिया आदि की मात्रा बनाने में इसका उपयोग करते हैं । 
इसके मिलाने से इन औफधियों की सूक्ष्म मात्रा बनायी जा सकती है । 

गिलोय सत्त्व की भाँति अदरख, कचूर, अरारोट के कन्द आदि से इ्वेतसार 
(निशास्ता ) जाति का सत्त्व निकाला जाता है । 

सत्त्वे बनाने के लिये गिलोय "के ऊपर फा भूरा छिलका उताग़ देना चाहिए इससे 

सफेद सत्त्व मिलता है। छिलका रहने पर मटमला सत्त्व मिलता है। 


हा 


८० जप भंषज्य संहिता 


बिरोज का सत्त्व 

कलूईदार पीतल के चौड़े मुखवाले तबेले! या टोप में आधा दूध और आधा 
वानी«आधे पात्र तक मरकर, पात्र के मुख पर ढीला कपड़ा बाँव कर उस पर गंधा बिरौजा 
डालकर पात्र को अंगीठी पर चढ़ावें । नीचे अग्नि जलायें । जब सारा बिरौजा चूकर 
नीचे बंठ जःये, तब पात्र को नीचे उतार लें । ठण्डा होने पर नीचे बेठे हुए सत्त्व को निकाल 
लें और जल से धोकर छाया में सखा लें | सत्त्व ठीक बना होगा तो खरल में डालकर 
चूर्ण करने से पिस जायेगा4 यदि सत्त्व नर्म होगा तो चूर्ण नहीं होगा--इसको फिर 
बनायें । है 


शतधोत या सहस्रधोत घृत 


शुद्ध घी को लेकर एक चौड़े पात्र में डाल लें। इस पर ठण्डा जल डालकर हाथ 

से अच्छी प्रकार मसछे। फिर इस पानी को निकाल दें और नया पानी डालें। इस प्रकार 

एक सौ बार या हज़ार बार करने से शत घोत एवं सहस्न धौत घृत बनता है। शत और 

सहस्न शब्द उपलक्षण रूप में है, पानी से बहुत बार धोया घी। ग्रदि पानी के स्थान पर 

नारियल का जल बरता जाये तो यह अधिक ठण्डा-और शीघ्र गणकारी होता है । इसका 

उपयोग बाह्य उपचार में--जलने में या मरहम के रूप में होता है। यह खाने के 
अनुपयूक्त है । इसको देहात में विष मानते, हैं. । 


न चूने का पानी 


” बुझा हुआ चूना या पान खाने का चूना लेकर (गमग एक छटाँक) इसको 
५ सेर के लगभग पानी में मिट्टी के पात्र या कीच की बरनी में अच्छी प्रकार घोल कर 
स्थिर रख दें। रात भर इसे स्थिर रहने दें । प्रात:काल इसका पानी दूसरे पात्र में ऊपर से 
निथार लें | इस पानी में जरा भी सफेदी नहीं होनी चाहिए । इसका रंग पानी के समान 
निर्मल रहता है। यही चूने का पानी है 


गुज़्कन्द बनाने की विधि 


अच्छे कलईदार पीतलू, एनामलू या चीनी के बरतन में गुलाब, सेवती गुलाब 
अमलतास आदि के ताजे फूलों को बराबर वजन की शक्कर के साथ मिलावें। बरतन 
के ऊपर दुहरा मज़बूत कपड़ा बाँध कर २०-४० द्विन तक धूप में रखें। इसको (ग॒ल- 
पृष्प, कन्द-चीनी ) भुलकन्द कहते हैं) । ;; 





भेषज्य संहिता पु द ८१ 


मसी ओर काजल कल्पना 


ओऔषध द्रव्य इस प्रकार जाये जाते हैं कि ये कोयूला ही बनें, राख नहीं । 

_कोयछा बनाने की विधि यह है--जिस औषध का कोयला बनाना हो, उसको.. सँकले 

तंग मुख वाले मिट्टी के घड़े में डालें, फिर उस पर उतना ही चौड़ा मिट्टी का सकोरा रखें | 

सन्धिस्थान पर कपड़मिट्टी करके आग पर चढ़ावें। जब सन्धिस्थल से धआओँ निकलना 

बन्द हो जाये, तब नीचे उतारें। फिर पीसकर कपंड़्छान करके रख लें। इसको मसी 

कहते हैं। यदि खुले स्थान में जलाया जाये और सफेद राख बने तो इसको क्षार कहते हैं।* 

काजरू-- एक मिट्टी के सकोरे में घी या तेल में रूई की बत्ती रखें। फिर इसे जला 

कर तीन चार अंग्रुल ऊपर दो इंटों पर मिट्टी या लोहे का तवा रख कर उस पर घओआँ 

इकट्ठा कर छ | इसको कज्जल या काजल कहते हैं। इसमें घी, कपूर आदि मिलाकर 
आँख में लगाते हैं । 


शंखद्राव कल्पना 

लवण, फिटकरी, सोरा, नौसादर/ क़सीस, सुहागा, जौद्वार, सज्जीखार आदि 

लवण और क्षार द्रब्यों को काँच.के नढिका्येक्र में ( काँच निर्मित-तिर्यक्‌ पातन-लांस 
रिठाट ) में रखें । यंत्र की सन्धि को कपड़मिट्रीसे बन्द करके आग पर चढ़ायें। नकिका 
यंत्र की तिरछी नली का मुख, दूसरे जकू मरे पात्र में रखी हुई काँच की शीशे के मख पर 
लगाकर यंत्र के नीचे मंदी आँच दें। तिरछी नली से टपककर द्राव झीशी में इकटठा 
हो जायेगा। इसे शंख द्राव कहते हैं। इसमें छोटे-छोटे शंख घुल जाते हैं। 


अक कल्पना 
अर्क कल्पना का आधार क्कथ कद्पना ही है। अन्तर इतना है कि अर्क कल्पना 
में उड़नशील अंश-तैल को पृथक्‌ कर छ्िया जाता है। क्वाथ में पाथिव अंश को मुख्य रूप 
में लेते हैं। दोनों का माध्यम जल ही है। अर्क में वस्तु को छेकर साफ़ करके चतुर्गुण 
या छ: गुणे-आठ गुणे पानी में 'िगो देते हैं । प्राय: अजवायन, लौंग, गाजवाँ, मकोय, 
आदि मुदु द्रव्य चार गुणे पानी में रात में भिगो देते हैं। प्रात:काल भपके के द्वारा 
इनका अर खींचते हैं। अरे में पहले पानी आता है फिर वस्तु का क्रियाशील अंश आने 





१. कृष्णस्य सर्पस्य मसी' दस (सु० चि० अ० ९) की व्याख्या में डल्हण ने लिखा 
है किश--'कृष्णसर्पों दहच्ुसानो * यदाइति क्ृष्णत्वं गच्छति तूदा तच्चूर्ण मसीः 
इत्यच्यते, स० एवं यदाइतिदहचमानों शुक्लत्वं याति तदा क्षार इत्यच्यते । 

पा 


की 


८२ भंषज्य संहिता 
रूगता है। यह अंश धीरे-धीरे कम होने लूगता है । इस लिए अक में पहली और पिछली 
मात्रा जिनमें अक॑ की गन्‍्ध, रस न हो, उसे छोड देना चाहिए | शेष सब को मिला देना 
चाहिए । कोई-कोई वैद्य पहले-अन्तिम अक को मी सारे में मिला देते हैं । यह अनुपयोगी 
या कर्म गणकारी होता है । 


न ू परिभाषा प्रकरण 
आयुर्वेद ज्ञास्त्र की अपनी परिमाषाएँ हैं। उनका ज्ञान आवश्यक है। शास्त्र में 
विस्तार के भय से परिभाषां से काम चलाया जाता है। उदाहरण के लिए--- 

यदि औषध भक्षण आदि के समय का उल्लेख न हो तो इसे प्रीत:काल समझना 
चाहिए । जहाँ औषधि के किसी विद्वेष अंग का-मूल-पत्र-फल शाखा आदि उल्लेख न 
हो, वहाँ मूल लेना चाहिए। जड़ें बहुत मोटी हों तो उनकी छाल लेनी चाहिए । जड़ें बारीक़ 
हों, तो वे सम्पूर्ण लेती चाहिए । शास्त्रों में जिस योग में औषधि का खास अंग लिखा हो, 
वहाँ पर वही अंग छेना चाहिए । जहाँ पर इसका उल्लेख न हो वहाँ वैद्य परम्परा के 
अनसार व्यवहार करना चाहिए। उदाहरण के छिए नीम का उल्लेख होने पर नीम की 
छाल लेनी चाहिए। विजयसार, चन्दन आदि वृक्षों का सार-छीर (मध्य भाग) लेना 
चाहिए । तालीस आदि के पत्ते, त्रिफला आदि के फल, घाय-गुलाब आदि के फूल, थूहर 
आदि का दूध, गिलोय आदि की शाखा“लेनी-चाहिए । हींग, गूगुल आदि का निर्यास लेना 
चाहिए । द्रव्य के मूल-पत्र-पुष्प-फल-अगदि:जिस अंग में वीर्य (कार्य करने की शक्ति) 
सबसे अधिक हो, उसका वही अंग लेना चाहिए । जहाँ का द्रव्यों का भाग-परिमाण 
ने लिखा"हो वहाँ पर सब द्रव्य बराबर लेने चाहिए | जहाँ पात्र का उल्लेख न हो, वहाँ 
पर मिट्टी का पात्र लेना चाहिए । जहाँ गोली-अवलेह आदि बनाने में द्रव पदार्थ का 
उल्लेख न हो वहाँ पर जल लेना चाहिए । जहाँ तै का विशेष उल्लेख न हो वहाँ तिल का 
तेल लेना चाहिए ।* जहाँ लवण विद्येष का उल्लेख न॒ हो, वहाँ सैन्बव लवण लेना चाहिए। 
सर्षप शब्द से इवेत सरसों लेनी चाहिए। जहाँ दूध, दही, घृत, मूत्र और पुरीष के 
लिए किसी प्राणी का नाम निर्देश न हो, वहाँ गौ के लेने चाहिए। जहाँ चन्दन का विशेष 
उल्लेख न हो, वहाँ अन्तः उपयोग-अवलेह; आसव, स्नेह बनाने में इवेत चन्द और 
बाहचच उपयोग-लेप और क्वाथ में छाल चन्दन लेना चाहिए । नीम के पत्र बरतने चाहिए, 
परन्तु पत्तों के अभाव में अन्दर की गीली त्वचा काम में लानी चाहिए । विल्व का कच्चा 





१. कुष्ठ चिकित्सा में इसका अपवाद है। वहाँ पर सरसों का तेल प्रयोग में लाना चाहिए; 
यथा-सनःझिलाऊे मरिचानि तैलमाकंपयः कृष्ठहरः प्रदेहः। चरक० सु० अ० ३।१२ 





भेषज्य संहिता हा ८३ 


फल सदा बरतना चाहिए | अमलतास का पका फल काम में लाना चाहिए। औषध 
कार्य में सब औषधियाँ ताजी काम 'मभें छानी चाहिए। परन्तु/विडंग, पिप्पली, गुड़, धनिया, 
मध्‌ आदि पुराने ही उत्तम होते हैं। इसी प्रकार पुराना पान और पुरानीकाँजी उत्तम है । 

ढुगना सान--जिस योग में एक हो औषव का नाम दो बार लिखा हो, वहाँ 
उसको दूने परिमाण में लेना चाहिए । हे 

योगों का नामकरण---जिस योग के प्रारम्म में जो औषध निदिष्ट हो, उसी के 
नाम को आदि में लगाकर, उस योग का नाम रखा जाता है # उस योग के प्रथम निर्माता 
के नाम से भी उम्कका नाम रखा जाता है। सादृव्य से भी योग का नाम रखा जाता है। 
जैसे, रस कर्पूर में (कर्पूर के समान रस), रस पर्पटी ( पर्पटी के समान रस), अथवा 
उसके कल्प से उस योग का नाम रखा जाता है, यथा ब्राह्मी स्व॒रस, वचा चूर्ण आदि । 
अथवा उस योग में जो द्रव्य प्रधान हो, उसके नाम से योग का नाम रखा जाता है; जैसे 
द्राक्षारिष्ट, कुटजारिष्ट । अथवा योगों के कर्मों के अनुसार नाम रखा जाता है; जैसे 
रोपण वरत्ति, लेखन वरत्ति; चातुथिकारि रस । इसके सिवाय ग्रन्थों में स्वच्छन्दतापूर्वक 
योगों के नाम भी मिलते हैं, थथा वसन्‍त मालतो, वसन्‍्त कुसुमाकर, श्वृंगाराज्न आदि । 

ओऔषध का कौर्यकाल--वनस्पति-आंदि ठीक प्रकार से सुरक्षित न रखे जाने 
से उनकी कार्य करने की शक्ति एक वर्ष के बाद समाप्त हो जाती है। चूर्णों की शक्ति 
दो मास उपरान्त नष्ट हो जाती है। गुटिकाआऔर अवलेह एक वर्ष के बाद हीनवोर्य 
बन जाते हैं। घुृत-तैल आदि चार मास के पीछे हीन वी हो जाते हैं। औषधियाँ जिनका 
पकने का समय बहुत छोटा है (वनस्पति-वीरुध आदि) एक वर्ष के बाद वीझ॑, रहित बन 
जाते हैं। आसव एवं घातु घटित योग कई वर्ष पुराने होने पर भी अपना गुण बनाये 
रखते +। |! 5 


पारिभाषिक संज्ञायें 

चार स्नेह--घृत, तेल, वसा और मज्जा। ये चार स्नेह स्निग्घ द्रब्यों में प्रबान हैं। 

यमस॒क स्नेह---इनमें कोई दो स्नेह मिले हों तो उसे यमक कहते हैं। प्राय: 
बुत और तेल का ही यमक शब्द से उपयोग होता है । 

त्रिवृत्त स्‍्नेह-कोई तोन स्नेह मिले हों तो उसे त्रिवृत्त कहते हैं। 

महास्नेह--चारों रुनेह मिले हों तो यमक कहलाते हैं। 

क्षीराष्टक--गाय, मेंस, बकरी, भेड़, ऊँटनी, स्त्री, हथनी, एक खुरवाली मादा 
(घोड़ी था गधी ), इनके दूध को” क्षीराष्टक कहते हैं । 

मूत्राष्दफ--गाय, बकरी, भेड़, भैंस, हाथी, घोड़ा, ऊंठ, और गधा इन आठ 


का 


हु 


हक च्िक अश् भंषज्य संहिता 


प्राणियों के मूत्र को मूत्राष्ठक या मूत्रवर्ग कहते हैं। गाय, बकरी, भेड़ और भैंस इन चार 
मादा का और हाथी घोंडा ऊँठ और गधा इन चार केः नर का मूत्र चिकित्सा में लिया 
जात? है«। 

. दूध-मूत्र आदि लेने में नियम--रोग रहित, युवावस्था के प्राणियों का ही चमड़ा, 
रोम, नख” सींग, आदि लेने चाहिए | ऐसे प्राणियों के ही दूष, मूत्र और मल (गोबर 
लीद ) उनका खाया हुआ आहार जीर्ण होने पर लेना चाहिए । 

पंचगव्य, पञ्चा डर और पञ्ज महिषाणि--याय के मिले हुए दूध, दही, घृत, मूत्र 
और गोबर को पञ्चगव्य, बकरी के, मिले हुए वही, दूध, घी मूत्र और मींगनी को 
पञ्चाडु और मैंस के मिले दूध, दही, घी, मूत्र और गोबर को पञ्च माहिष कहते हैं । 

मधु रत्रय--खाण्ड, गुड़ और मधु को मबुरत्रय कहते हैं। 

त्रिफला--मिले हुए हरड़, बहेड़ा और आँवला तीनों को त्रिफला या वरा कहते 


रह । 
त्रिकटे-अ्द्यषवण--मिले हुए सोंठ, काली मिर्च, -पिप्पछी को त्रिकटु या त्रभुषण 
कहते हैं । इनमें यदि पिप्पछीमूल मिला दें तो चाह्में को चतुरूषण कहते हैं। 
पंचकोल--मिले हुए पिप्पली, पिप्पलीमूछ, चविका, वित्रक और सोंठ को 
वंचकोल कहते हैं। पंचकोल में यदि काली मिर्च मिली हो तो इसको षड्षण कहते हैं । 
त्रिमद--मिले हुए वायविडंग, नॉगरमोथों और चित्रक को त्रिमद कहते हैं । 
 च्वातुर्जात--मिले हुए दालचीनी, इलायची, तेजपात और नागकेशर को 
चातुर्जात कहिते हैं । इसमें यदि नागकेसर नहीं मिला हो तो तीनों को त्रिजात या 
त्रिसुगन्धि कहते हैं। द 
चतुर्वोज--मिले हुए मेथी, चन्द्रशूर (हैलिम-चंसूर ), कलौंजी (मंगरेला) 
और अजवाइन इनको चतुर्वीज कहते हैं। ” 
दहामूछ--मिले हुए बेल, सोनापाठा, पाढ़ल, गम्मारी और अरनी इन पाँचों 
को वृह॒त्पंचमूल कहते हैं। मिले हुए सरिवन, पिठवन, छोटी कटेरी, बड़ी कटेरी 
और गोखरू इन पाँचों को रूघुपंचमूल कहते हैं। वृहत्पंचमूल और लघु पंचमूल मिलकर 
दहाम्‌ल कहलाता है । 2 बढ ड॑ 
ह तृणपंचमूल--मिले हुए कुश, काँस, दाम, सरकण्डा और नन्ने के मूल को तृण 
पंचमूल कहते हैं । 
वल्ली पंचमूल---विदारीकन्द, अनन्त मूल, हल्दी, गिलोबग और अज श्यृंगी 
(उतरण ) मिल कर वल्ली पंचमूछ कहलाता है । हु 6, 


भंषज्य संहिता + | ८५ 


कण्टक पञचम्‌ल--करौंदी, गोखरू, कटसरैया (पिया बाँसा), शतावर और 
शुक्ममरवी मिलकर कण्टक पज्य्मूल कहलाता है। _* 

त्रिगन्ध--मिले हुए गन्बक, हरितालू और मन:शिला को त्रिगन्धक हतेन हैं । 

क्षारत्रय--मिले हुए जौखार, सज्जीखार और सुहागे के क्षारत्रय कहते हैं । 

क्षारद्य--मिले हुए सज्जीखार और जौखार को क्षएरद्य कहते हैं। 

पंचलवण--केवल लवण कहने से सैन्चव लवण, द्विलवण से सैन्धा नमक और 
सोंचर (काला नमक) त्रिलवण से सैन्धा नमक, सोंचर और विड्‌ नमक (नौसादर) 
चतुलंवण से सैंज्रा नमक, सोंचर, नौसादर और सूमुद्र लवण, और यदि इन चारों में 
साम्मर भी मिला हों तो पञ्चलवण कहते हैं । 

क्षीरवक्ष और पंचवलकल--बरगद, गूलर, पीपल, पिलखन और पारिस पीपल 
इन पाँच वृक्षों को क्षीरी वृक्ष और इनकी छाल को पञ्चवल्कल कहते हैं। ह 

पंचपल्‍ललव--आम, जामुन, कैथ, बिजौरा और बिल्व इनके पत्तों को पञ्चपल्‍लव 
कहते हैं । क्‍ 

उपविष--थूहर, आक, मदार, घतूरा, कलिहारी, कनेर, कुचछा घूंचची और 
अफीम इनको उपरिष कहते हैं । 
ऊष्ट वर्ग--जीवक, ऋषमक, मेंदा; महामेदा, काकोली, क्षीरकाकोली, ऋद्धि 
और वृद्धि ये आठ द्रव्य मिलकर अष्टवर्ग कहें जाते हैं। * 

जीवनीयगण--अष्टवर्ग और मृद्गपर्णी; “माषपर्णी, जीवन्ती और मुलेहठी मिल 
कर जीवनीयगण कहा जाता है । द 

गण में कहे हुए द्रव्यों के विषय में सूचना--शास्त्र में जो गण बतायेभये हैं, उनके 
उपयोग के लिये, दो, तीन, चार, जितने द्रव्य मिलें; उनसे काम करना चाहिएं। गण 
का कोई द्रव्य जिस रोगी के लिये उपयोगी न दीखे, वह द्रव्य उस रोगी के लिएं छोड़-दें 
निकाल देता चाहिए। यदि कोई द्रव्य रोगी के लिये उपयोगी हो-परल्तु गण में न पढ़ा हो, 
तो उसे मिला लेना चाहिए ।* यदि गण में का कोई द्रव्य न मिले, तो उस द्रव्य के अमाव 
में उसके समान रस-वीर्य-विपाक और कर्म वाला दूसरा द्रव्य मिला लेना चाहिए | 


१. इस विषय में अत्रिपृत्र ने 4:27 50 अं: किया है -- 
“तेक्यों” भिषग्‌ बुद्धिसान्परिसंख्य यद्‌ 
द्रव्यमयौगिक॑ मन्येत तत्तदपकर्ष येत्‌; 
यद्यच्चानुक्तमपि यौगिक॑ वा मन्येत तत्तदद्यात्‌ । 


*  वर्गमपि वर्येणोपसंसूजेदेकमेकेनानेकेन वा युकित प्रमाणीकृत्यः । 


चरक० वि० अ० ८।१४५. 


की 


८६ के भेषज्य संहिता 


वर्ग या गण शब्द से अभिप्राय समान कार्य करने वाले द्रव्यों के समह से है । 
इसलिए जिस वर्ग या गण के सब द्रव्य न मिल सकें, वहाँ जितने प्राप्त हों उनसे ही काम 
लेना, चाहिए । जहाँ भिन्न भिन्न कार्य करने वाले द्रव्यों का समूह अपेक्षित हो, वहाँ, 
सम्पूर्ण वर्ग या सम्‌ह लेना चाहिए । 

5५ यूनानी मत से भेषज कल्पना विचार 

यूतानी वद्यक का भेषज श्ञास्त्र आयुर्वेद की अपेक्षा अधिक उन्नत है। आयुर्वेद 
में केवछ सौंफ के फल का ही उपयोग मिलता है; परन्तु इसकी जड़ का उपयोग नहीं 
मिलता । सामान्यतः चरक संहिता में पाँच सौ औषधियों का उल्लेख मिलता है। सुश्रुत 
_ में सम्मभवत: पच्चीस-तीस अधिक होंगी । अधष्टांग संग्रह में इससे अधिक हैं | उसमें 


.._ कुक्कटी, कज्चुकी आदि कुछ नई औषधियाँ भी हैं । अष्टांग प्ंग्रह का समय पाँचवीं 


या छठीं रातो ईसा के पश्चात का है। इसके चार सौ वर्ष बाद मुसलमानों का आक्रमण 
और उनका शासन प्रारम्म हो जाता है। वे अपने साथ अपनी चिकित्सा के लिए हकीम 
लाये। ये हकीम अपनी औषधियाँ ही बरतले थे. वेद्यों ने इनसे सहयोग “नहीं किया | 
इसका मुल्य कारण सम्मवतः यही था कि विद्या पर ब्राह्मण वर्ग "रा अधिकार था। 
बेद्यक, ज्योतिष, कर्मंकाण्ड ये ब्राह्मणों के ही पास थे और आज भी देहातों में उन्हीं के 
पास हैं। ब्राह्मण वर्ग इन हकीमों को - यंत्नन-म्लेच्छ. मानता था। इनसे सम्पक॑ स्थापित 
करना उचित नहीं मानता था । इसीलिये ज्योतिष शास्त्र के सम्बन्ध में वराह भिहिर 
को कहना पड़ा कि म्लेच्छ और यवन भी ज्योतिष शास्त्र को अच्छी प्रकार से जानते हैं । 
उनकी भी पूृणा ऋषियों की भाँति होती है। 

* “मलेच्छा हि यवनास्तेष शास्त्रभिदं स्थितम्‌ । 

ऋषिवत्तेपि पुज्यन्ते कि पुनः ब्राह्मणों द्विजे: । ।->त्रु० सं० 

परन्तु आयुर्वेद में ऐसा एक भी वचन नहीं,मिलता । उनकी प्रसिद्ध औषध 
वनफ़सा भी आयुर्वेद में नहीं आयी । साथ ही चरक में लिखित पाँच सौ औषधियों में से 
लगभग दो सो पचास औषधियों का इस समय स्पष्टीकरण नहीं मिलता । लगभग 
एक सो पचीस ओऔषधियाँ सन्दिग्ध हैं । शेष बची औषधियों से चिकित्सा का काम 
किया जाता है। यह अवस्था लगभग आठवीं-नवीं ईसा के परक्यत्‌ अनुभव होने लग 
गयी थी। इसी का एक परिणाम रसचिकित्सा का जन्म है। ग्यारहवीं से तेरहवीं शती 
तक (ईसा के पश्चात्‌ ) यह चिकित्सा पर्याप्त उन्नत अवस्था में थी। यूनानी चिकित्सा 
में रसचिकित्सा का स्थान नहीं के बराबर है। जो है मी वह बहुत सरल एवं सामान्य 
रूप में है। उनका भेष॑ज-सम्बन्धी ज्ञान आयुर्वेद से अधिक विस्तृत है। “ 


भंषज्य संहिता एक हक 


इसी से उनका मेषज कल्पना शास्त्र भी आयुर्वेद की अपेक्षा अधिक उन्नत एवं 
विकसित है। यह इसी विज्ञान की घारीकी निकाली हुईं है कि यदि किसी वस्तु के स्वरस 
से किसी औषध को भावना देनी है तो उस समय स्वरस को रात भर स्थिरचख डैना 
चाहिए । फिर प्रातः बिना हिलाये ऊपर का, नितरा भाग अछूग कर लें और तलूछट में 
बैठा पदार्थ छोड़ दें । बहुत से वैद्य स्वर्णवसन्‍्त मालती बनाते समय निम्बू के रस का 
इसी प्रकार उपयोग करते हैं। परन्तु वैद्यपरम्परा में यह विधान किसी मी ग्रन्थ में नहीं 
मिलता । यही बात वसन्त कुसुमाकर बनाने में ईक्षुरस, म्रछती रस के साथ भी बरतते 
हैं । इनके यह गोलियों के जितने आकार हैं, उनके नाम पृथक्‌ पृथक्‌ हैं । यद्यपि 
इनकी परिपाटी भी लूगमग वही है, जो आयुर्वेद में मिलती है, अर्थात्‌ मूँग के आकार 
की (म॒द्ग प्रमाण) चने के आकार की (चणक प्रमाण) बेर की गुठछी के आकार की 
(कोलास्थि प्रमाण) आदि । 

इनमें भिन्नता मी है; यह भिन्नता प्रायः कष्टसाध्य योगों में मिलती है। 
उदाहरण के लिये स्नेहपाक (तैल या घृत पाक ) का. विधान इनकी कल्पना में कम है । 
जो है मी वह आयुववेद की प्रक्रिया से भिन्न-होकर-बहुत सरल है। स्वर्ण और चाँदी की 
भस्म न बरत कर वे इनके वर्क बरतते हैं॥+ वर्क का यदि कुछ अंश दवाई में दीखता भी 
रहे तो भी हनि नहीं क्योंकि वर्क को गोली पर लपेट कर य, पान या मिठाई पर छगा कर 
उससे बड़ी मात्रा में खाया जाता है; वर्क पर हथौड़ेकी चोट इतनी पड़ती है कि यह निर्मल 
' होने के साथ साथ पतला भी हो जाता है। इस प्रकार से हकीमों ने धातुओं के उपयोग 
का सरलीकरण कर लिया है। पुखराज आदि रत्नों को गुलाब जल या ब्रेदमुश्क का 
अर्क के साथ खरल में बारीक पीस कर (अंजन को भाँति बारीक करके ) काम में लाते हूँ। 
उनका कहना है कि रत्न अग्नि नें डाछने से मिट्टो हो जाते हैं। सम्मवतः उनके वचन में 
कुछ वज़न है भी | रत्नों की बनावट लगभग एक सी है, परन्तु इनमें कठो रता और रंग 
जिसके कारण है, वह वस्तु सम्मवतिः अग्नि से नष्ट हो जाती है, या अन्य रूप में परिवरत्तित 
हो जाती है, जिससे इनके गुणों में भी अन्तर होता होगा । इसी से या अन्य कारणों से 
रत्नों की भस्म न बना कर' ये इसकी पिष्टी बना कर काम में लाते हैं। 

तीन आधार--जिस प्रकार इनकी प्रक्रिया में मेद है, उसी प्रकार इसके आधार 
भूत सिद्धान्तों में मी अन्तर हैं । इन्होंने कल्पना का आधार ठोस, द्रव और वायवीय इन 


१. आयुर्वेद में वर्क (तवक) का उल्लेख १ ८वीं ज़ती का मिलता है--यद्वा5पि 
तबका (वरका) छ्यं तु स्वर्णपत्र॑ विचुणितम्‌ ॥  * 
मधुना संगृहीतं चेत्सद्यो हन्ति विषादिकम्‌ ॥--आ० प्र० ३३३ 


क्री 


८८ ५ 8 भैेषज्य संहिता 


तीन रूपों को माना है। प्रकृति का प्रत्येक पदार्थ इन्हीं तीन रूपों में मिलता है। इस लिये 
सब कल्पनाएं भी इन्हीं तीन रूपों में बरती जाती हैं ।" उदाहरण के लिए --- 

*. #ठीस कल्प के रूप में गोली, चूर्ण, वत्ति, चूर्ण, काजल, नस्य (प्रधमन) सुंधनी, 
भादि का उपयोग करते हैं। अधे सान्‍्द्र कल्प (जिनमें द्रव और ठोस मिलता रहता है ) । 
अवलेह,*खाण्डव, चाटन आदि हैं । द्रव कल्पना में--अरिष्ट, आसव, तेल, घी अर्क, 
सिरका, मर्र्तु आदि हैं। वायवीय कल्प में--धूम, स्वेद, आज्राण आदि हैं । 

गोलियाँ--यूनानी द्वैद्यय में आयतन और परिमाण के मेद से गोलियाँ अनेक 
प्रकार को हैं, उदाहरण के लिये, बाजरे, मूंग, चना, मटर, जंगली बेर के प्रमाण की । 
रीठे के बरावर की गोली को बूंदका कहते हैं। गोली को हब्ब कहते हैं। टिकिया या 
चक्रिका को कुर्स कहते हैं। इनको चूसने के काम में लाते हैं। 

वत्ति--कुछ औषधियाँ कभी-कभी गोली के रूप के बजाय वत्ति के आकार की 
बनायी जाती हैं । उदाहरण के छिये आँख में छगाने के लिए वत्ति (चन्द्रप्रभा वत्ति 
आयुर्वेद में) बनती हैं। इन वत्तियों में कब्यों का आकार दीपक की वत्ति के समान होता 
है। कइयों का शंकु के आकार का ( खूँटे के..सम्रान एक तरफ से नोकीछा और पीछे से 
मोटा ) होता है । यह वत्तियाँ प्राय: बाहरँ के उपयोग में आती है। इनका यह आकार 
होने से जहाँ इनके उपयोग में सुगमता रहती -है, वहाँ पर ये अन्य औषधियों से भिन्न भी 
रहती हैं, जिससे पता चल जाता है कि ये ब्राहच. उपयोग के लिए हैं। इनको शियाफ़ 
कहते हैं। योनि में प्रयुक्त होने वाली वरत्ति को ज्ञाफ़ा कहते हैं । जो वर््ति कपड़े आदि की 
बना कर ओषघध द्रव्य भें भिगोकर योनि या गुदा में रखी जाये उसे हम्‌ल कहते हैं ।* 
जो वरत्ति औषव द्रव्य से भिगोकर अथवा एक पतले महीन वस्त्र में औषध द्रव्य की पोटली 
छोटी से (उन्नाव के बराबर की) बनाकर स्त्री अपनी योनि में रखती हैं ; उसको 
फिजंजा कहते हैं । इसमें पोटली का कुछ कपड़ा योनिके बाहर रख कर उसमें धागा 
बाँध देते हैं, जिससे इसे बाहर निकाल सकें। वस्त्र या रूई के पिचुकी वत्ति बना कर किसी 
घट्ट या पतले द्रव में भिगोकर नासिका, कर्ण, योत्रि में या नाड़ी ब्रण में रखी जाती है, 
उसे फतीला कहते हैं । >' 

कबूस--आद्द या शुष्क औषध को पीसकर उसी की छोटी या बड़ी टिकिया 


१. आयुर्वेद में नेत्र में लगाई जाने वाली वकत्ति नेत्रर्वात्त कहाती है । गुदा, शिज्न, 
शिहन में चढ़ाने वाली वत्ति को फलर्वात्त कहते हैं । ब्रण में रखी जाने वाली 
वत्ति विकेशिका, रूई को या महौन बस्त्र को तेल में भिगोकर योनि में रख़ने को 
तैल-पिचु तथा नप्ला में रखी जाने वाली बत्ति को नास्र्वात्त कहते हैं । 


न 





& 43 
की जूक, 


मैषज्य संहिता ८९ 


बनाकर रोग के स्थान पर रखकर; ऊपर से पत्रदान--ताजा पत्ता रख कर ( केले 
_ आदि का नर्म पत्ता) पट्टी बाँघ देते हैं, इसको कबस कहते हैं। इससे औषध को आद्रता ॥ः' 
देर तक बनी रहती है। 
सफ़्फ़--पिसी हुई औषध के चर्ण की सफ़फ कहते हैं। प्रयोग भेद से इसके क्ई 
नाम हैं--जेसे सनून (मंजन), जरुर (अवचूर्णन की औषधि); नफख (नासिकः आदि 
में फूंकने को औषधि ); अतूृस (नसवार ), गाज़ा, सुरमा आदि। जो औषधि दाँतों 
से चबाई जाये उसे मजूरा कहते हैं। सुरमें को तरह बारीक फ़िये हुए चूर्ण को बरूव 
कहते हैं। जिस चूर्ण की सलाई से आँख में लगाते हैं, उसे कुहल कहते हैं। आँख में लगाने 
की ठोस वस्तु को पानी या द्रव में घिसकर लगाने की औषध को िर्रा कहते हैं ।* 
काजल--किसी पदार्थ को जलाकर प्राप्त किया हआ वह धआआँ जो आँख में 
लगाया जाता है, काजल कहलाता है। 
 जरूर--पिसी हुई औषध जो शरोर के किसी भाग पर छिड़की या बरकी जाये 
उसे जरूर कहते हैं । वह बारीक औषध फृत्कार से नाक में प्रधमितर्थ की जाये, या नाली 
की सहायता से गले,*मुख आदि में फंकी जाये,#उसे नफख कहते हैं। जिस औषधि के 
 सूधने से छींक आये, उसे अलूस कहते हैं ।[वहू चूर्णज्या अंगराग वर्ण प्रसाधन के लिए 
मुखमण्डल पर मला जाता है, उसे गाज्ञा कहते हैं।ह शरीर की मैल को दूर करने के लिए 
कतिपय औषधियों को मला जाता है, उन्हें उंबटना कहते हैं। 
अरगना---क स्तूरी, केसर, अम्बर, कपूर, इत्र आदि सुगन्धित औषधियों से बना 
योग । इसको सूँघा भी जाता है और शरीर पर तथा वबस्त्रों पर लगाया भी जाता है। 
नू (नौ) रा--जिसके लगाने से बाल गिर जाते हैं। लछोमशातन; शंख की भस्म, 
केले की राख को बालों की जड़ में लगाने से बाल गिर जाते हैं । 
मुरब्बा--सेव, विही, गाजर, नासपाती, आँवला, हरड़ आदि जल्दी खराब होने 
वाले फलों को पका कर और नरम बनाकर चीनी या मध की चासनी में रख देते हैं । 
जिससे लम्बे समय तक सुरक्षित रहें । शर्करा के कारण कई बार स्वाद भी ठीक हो जातः 
है। इसके अतिरिक्त मधुमेह में छीनी देना जहाँ वर्जित है, वहीं आँवले या सेव के 
अरब के रूप में चीनी दे सकते हैं। हरड़ का मु रब्बा उत्तम मृदु विरेचक है। 


कक 








१. देहातों में इसे घरड़ा कहते हैं। इसे घिसकर लगाते हैं। प्रायः इसमें हरड़ छोटी 

.. फिटकरी, छोष, रसौत, अफीम होती है । इसको गुलाब जल में घिसकर लगाते हैं । 

३. प्राचीन काल में इस काम के लिए छोच्र वक्ष की छाल का सूक्ष्म चर्ग व्यवहृत होता 
था। देखिये --छेखक की पुस्तक “प्राचीन भारत में प्रसावन ” 


हर 


९७ > भंषज्य संहिता 


गलरूकन्द--गल का अर्थ गलाब और कन्द का अर्थ चीनी है। गुलाब के फूलों का | 
इसमें प्रयोग होता है। यह भी एक प्रकार का मुरब्बा है। यह फलों का न होकर फलों 
' सैबनता है। कई बार गुलकन्द में चीनी न बरत कर मधु बरतते हैं। तब इसका नाम 
जुल़ज्जीवन हीता है। * द 
. _- रूड्ब--किसी वानस्(तिक द्रव्य (फल-मूल-फूल-पत्र आदि ) का रस, क्वाथ,. 
या शीतकषाय बनाकर,उसको फिर अग्नि पर पका कर घट्टू बना लेना रूव्व है। ( रसक्रिया ) 
इससे द्रव्य का रसे शष्क हो जाता है। रसौंत एलुवा इसी प्रकार के सत हैं । द 
हलूआ--अरबी भाषः में हलवा मिठाई को कहते हैं । इसी से हलवाई बना है। 
शुष्क और आई मेद से यह दो प्रकार का है, कमी कभी इसको बरफो या कंलाकन्द की ' 
भाँति चौकोर टकड़ों में काट लेते हैं । ; 
माजन--अरबी भाषा का शब्द है। जिसका अर्थ गूँथान या खमीर उठाना है। _ 
इसमें मी चूर्ण किये द्रव्य किसी चासनी में गुँथे हुए मिलाये जाते हैं । इसलिये इसको 
माजन कहते हैं। यह अवलेह के रूप में होता है । | 
अतरीफल--हरड़, बहेड़ा-आँवक, -(त्रिफला ) /जिसमें प्रधान हो, उसको 
अतरीफल कहते हैं । 
अनोशदाद्भध या नोशदारू--माजन की तरह का एक कल्प,जिसमें प्रधान आँवला 
होता है, अनोशदारू का फारसी अर्थ,दवाहाजम (पाचनौषध ) है । 


जुवारिश--इसका फ़ारसी अर्थ पाचन करने वाली है | यह माजून का मेद है, 
जो धामान्यतः पाचन अवयवों को ठीक करने के लिये बरता जाता है । “ 
दवाऊल मिस्क--यह बहुमूल्य, स्वादिष्ट, सुगन्धित माजूनों का नाम है। इसके | 
उत्पादक घटकों में रत्नों के साथ में कस्तूरी भी ड्रोती है । 
मफर्रह--जो औषधियाँ मन:प्रसाद (प्लौमनस्यता ) उत्पन्न करती हैं, ये दवाउल-- । 
मिस्क की भाँति मूल्यवान चटनियाँ होती हैं । | " 
लबव--शक्तिप्रद माजूनों को ( वृष्य औषधियाँ) कहते हैं । इनमें बादाम, | 
चिलगोजा, पिस्ता आदि की गिरियाँ प्राय: रहती हैं । 
याकती--जिन भहँगे माजनों में थाकृत (मीणिक्य) पड़ा होता है, उस कल्प को 
याकती कहते हैं । यह रसायन और बाजीकरण होती है । क्‍ 
बरश्ञाशा--मात्र अफीम से बना माजून है । ; 
जरऊद्गी--विशेष प्रकार का एक माजून, जो«व॒क्‍्व, कटि और बाजीकर शक्ति | 
को बल देने के लिए बनाया जाता है। ;|। 











| 
भैषज्य संहिता 5 ९१ 


खमीरा--इसमें औषध द्रव्यों का पहले क्वाथ किया जाता है। फिर इसको 
मसल कर, छानकर, शर्करा मिलाकर चाधनी की भाँति गाढ़ा बना लेते हैं। इसके वाद 
ब्रक्षेप द्रव्य, जो ऊपर से मिलाये जाने वाले होते हैं, मिला देते हैं। फिर नीचे उतार करू 
इसको चासनी के घोटने वाले घोटक से इतना घोटते हैं, कि चासनी की रंगत श्वेत आ 
जाये या इवेताम हो जाये । हि सा 
लऊक--चटनी, माजून का एक भेद है | इसमें शर्बत की चासनी शर्बंत से गाढ़ी 
और माजून से पतली रहती है । इसको चाटा जा सके ॥ इसका ब्मुख्य उपयोग छाती- 
अफड़े और गले के रोगों, में होता है । * 
उसारा--निचोड़कर जिसे प्राप्त करते हैं । वनश्पतियों , फलों या मेवों का 
रस जो निचोड़कर प्राप्त करते हैं। यह दो प्रकार का है--तर एवं प्रवाही, और शुष्क 
या सान्ध्र । 
ै हरौरा--गाढ़ा प्रवाही जो रोगी घूँट-घूँट कर पीता है। यह प्रायः सूजी या आटा 
से बनता है। 
फाल्दा--एक' प्रकार का स्निग्व आहार कल्प जो निशास्ता या चावल आदि 
स्टार्च वाले उपादानों को ज5, दूध आदि -में पैकीकर बनाया जाता है। शोतल होने 
पर टुकड़ों के रूप में काट लिया जाता है.।. ...... ४ 
मरहम--अनेक औषध द्रव्यों को मोम॑; 'चर्बी, तेल-बी आदि स्नेह में मिला 
कर बनाया अर्थ साध्य कल्प है। यह फोड़े-फुन्सियों पर लगाने के वाह्म उपयोग में 
आता है हे 
करूली (मोम रोगन)--मरहम के समान होता है। इसमें मोम और रोग 
(स्नेह) दोनों का मिश्रण रहता है। साथ में दूसरे औषध द्रव्य भी मिला दिये 
जाते हैं । न 
जिमाद-जमाद--दरीर के बाहर"के भाग पर लगाथा जाने वाला गाढ़ा लेप | 
यह दो प्रकार का है। एक पतला लेप---जों कि अँगुली से लगाया जा सके (थोड़ा बहता 
हो), जिसे स्नेह, या तिला कहते हैं ! दूसरा गाढ़ा लेप, जो चिपक जाये | जैसे गूगुल या 
अलसी या राई का छेप । 
लजक-लसूक--चिपकीने वाली वस्तु, कागज, वस्त्र आदि पर लगाकर जो कल्प- 
त्वचा के ऊपर चिपका दिये जाते हैं । जैसे सरेस । 
लतुख--औषध द्रव्य का कल्क या लुगदी । यह कल्प शरीर पर मला जाता है। 
यह जिमाद से गाढ़ा और तिला से गाढ़ा होता है । & 
माऊल जुब्न-*मस्तु, दूध को फाइने से जो दूध का पानी मस्तु मिलता है। 


# ५ 


| 
| 










२२ है. प्र भेषज्य संहिता 


माऊल अस्ल---शहद के साथ कोई अक या पानी मिलाया जाये । इसमें | 
कभी-कभी ओषध भी मिला देते हैं। हु । 
».. जुलाब--(गुलू-आब); शहद को गुलाब के फूलों के अक॑ में पकाकर तैयार की | 
हुई चासनी।* कभी-कभी शहद के स्थान पर शर्करा भी डाली जाती है। इस शबंत | 
को माउस्सुकर कहते हैं। “ | 
माऊल्लहम्‌--इसको मांसरस कहते हैं। (गोइत का रस); पानी में मांस | 
को गलाकर पानी को,छानकर और निचोड़ कर पृथक्‌ कर लिया जाता है। जा 
माऊल बुकूछल--शाकों या हरी बूटियों का पानी-स्व॒ुरस है। का 
साऊलफ़वाके--नासंपाती-सेव आदि फलों का रस; जो इनको कूटकर | 
निचोड़ने से मिलता है । ह 
रूह---जिस अर्क में जल का अंश बिल्कुल न रहे या बहुत ही अल्प हो। | 
शराब--श्वेत सार, इ्वेतसारीय पदार्थ, शर्करा और द्राक्षा के घटकों द्वारा | 
सन्धान प्रक्रिया से बनाकर अभिषव-भपक में खींची जाये---उसे शराब कहते हैं।  ॥ 
नवीज या फुक्काऊ--अँगूरों से बती मदिरा नवीज़ भौर जौ से बनी मदिरा 
फुक्काऊ हैं। कुछ लेखक नवीज को अप॑ैरित्नत-मदिरा कहते हैं। इसमें आसव की भाँति | 
ओपषद पानी में भिगोकर छोड़ दिये जे हैं। फक्काऊ को आयुर्वेद दृष्टि से अरिष्ट | 


कह सकते हैं। इसमें स्वेत सार वाले द्रव्य-या तखमीर खमीर उत्पन्न होने के बाद जिनसे. 


अभिषव किया जाये, ऐसे द्रव्य होते हैं।... उतका क्वाथ करके बनाते हैं। 


शर्बंत--फलों के रस में चीनी या मिश्री मिलाकर तैयार किये प्रवाही कल्प, | 


अर्थवा ओषध द्वव्यों को पानी में भिगोकर, छानकर, (हिम-फाण्ट या क्वाथ कल्पना 
से), चीनी, शकरा, मधु मिलाकर चासनी बनाकर बनाये जाते हैं। 
सिकज्जबीन--सिरका और शुहद हें बना शर्बत है। 
दियाकूज़ा--यह एक प्रकार का शर्कंत है। इसका मुख्य घटंक पोस्त की डोड़ी | 


(पोस्त खशखाश ) है। यह पोस्त की डोड़ी से बनाता है, न कि तख्म खशखश से।. 


सिरका--जिस द्रव्य में शकरा या ब्वेत समर के उपादान हों, यदि उसके क्वाथ- | 
काएड अथवा रस या उसी द्रव्य को जल में भिगोकर कुछ दिनों तक रखने से उसमें |. 


अम्लता उत्पन्न हो जाये, तो इसको सिरका कहते हैं।- 





१. आबुववेद में मधु को अग्नि से गरम करना मना है। उष्णिमा और मधु दोनों का । 
संयोग हानिकारक माना गया है। परन्तु”्यूनानी में यह बात नहीं। ये शहद को 


अग्नि पर्र गरम करते हैं। 


क्र 


क्‍ भंषज्य संहिता छा कर 4 तर 


मुरिय्य-- (काँजी ) यह भो सिरका का ही रूप है। इसके घटकों में राई, 
नमक, जीरा, अजवायन और जो, गेहूँ, चावल अथवा गेहेँ की रोटी, सिरका, नमक, 
पुदीना, सोंठ, काली मिर्च इत्यादि से बनायी जाये---इन वस्तुओं को पानी में डालकड्न 
अम्ल बनने तक रख छोड़ते हैं। 

जोशांदा--एक अथवा अनेक ओषध द्रव्यों को साधारणया ओोषध वाले जले 
अथवा अक॑ में थोड़ा-बहुत उबाल कर छान लेते हैं। (क्वाथ करके छान लेते हैं); छाने 
वाले इस द्रव को जोशांदा कहते हैं। यूनानी में क्वाथ को जोब्वांदा और फाण्ट को 
खेशांदा कहते हैं। क्वाश्रू या फाण्ट में ऊपर से पिसी या व्विता पिसी जो ओषध प्रक्षेप 
रूप में मिलाई जाती है, उसे सरदारु कहते हैं। 

माऊल उसुछलू---ओषधियों को मूलों का क्वाथ। जिस क्वाथ में ओषधियों 
की मूलों का क्वाथ होता है। जैसे चित्र॒क मूल का क्वाथ। यूनानियों का यह कल्प 
इस दृष्टि से नया है। इसी प्रकार--माउल बुज्ञरं-का अर्थ है, बोजों का पानी। खर- 
बूजा, ककड़ी, खोरा आदि के बोजों का क्वाथ करते हैं। 

खेसाँदा---एक* अनेक ओषधियों को कूटकर, अबकूटा करके या सम्पूर्ण ही 
रूप में साधारण या ओषधिया के क्वाथ अथवा अर्क में कुछ समय के लिए रख देते हैं। 
फिर ओषधियों को मलूकर या बिना मले छात्र लेते हैं। इस छने हुए, द्रव को खेसाँदा 
कहते क्‍ 

सबीग--यदि कोई औषधि पानी के स्थान पर मद्य में भिगोई जाये तो सबीग 
कहते हैं। ५ हे 

हलीब (श्ीरा)--कुछ ओषधिग्रों को जल या अक में पोसकर उनको छनि 
कर या बिना छाने ही पिला देते हैं। इसे ही शीरा या हलीब कहते हैं। इसमें प्राय 
गिरियाँ और बीज बरते जाते हैं। इसका रूप-दिखाव दूध जैसा होता है। इसी से इसे 
शोरा, दूध और हलब--सद्यःक्षीर कहते हैँ। एरण्ड तेल के गोंद में बने एमलशन को भी 
शोरा कहते हैं। 

लआब--कुछ औषव द्रव्य-चिक्कण या पिच्छल होते हैं (जैसे सिम्वल का गोंद ) 
इनका यह रूआब-चिकास अजक या ,जल में भिगोकर प्राप्त करते हैं। इसे छुआब 
या पिच्छा कहते हैं। विहीदाना, कतीरा, गोंद बबूछ का लुआब बनता है। 


मज़ौज़--इसका अर्थ मिलित वस्तु है। इसमें ओषध द्रव्य विलयन के रूप 
में जल के अन्दर छआब के रूप से पूर्ण रूप से घ्ला नहीं रहता। पारदर्शक नहीं 
बनता; और न नीचे ब्वैठता है| 


# क 


$ 


९४ ४9४: भेषज्य संहिता 


जुलाल---कुछ ओषदध द्रव्य को जल या अक में भिगों दिया जाता है। फिर. 


इसको बिना मले ही, ऊपर से द्रवांश निथार लिया जाता है निथरे हुए इस द्रव को 
जुलाल कहते हैं। उदाहरण के लिये आलू बुखारा, ईमली, बेल आदि का जुलाल बनता 


है। 


6 सहलूल-#लवण, शकरा आदि बहुत से खनिज, वानस्पतिक या प्राणिज 


द्रव्य जो किसी अर्क, जल आदि में घुल जाते हैं। उस घ॒ले हुए पदार्थ को महलल या 


सय्यल कहते हैं। उदाहरण के लिये मुक्‍्ता को अक गुलाब में पीसकर सूक्ष्म चूर्ण 
बनाते हैं। इसे मरवारीद (मुक्‍्ता) महलूल (पिष्टी) कह यूकते हैं। बहुत सूक्ष् 
चर्ण को महलल कहते 
नल्ल--क्वाथ, फाण्ट, मिश्रण आदि के रूप में कोई प्रवाही ओषघ जो शरीर 
के किसी अंग-्रत्यंग पर डाली जाये; चाहे वह शीतल या उष्ण हो नतूल (सेचन) 
कहलाती हैं। यह शीत और उष्ण भेद-से दो प्रकार की है। 
सकूब---शौतल या उष्ण क्वाथ, फाण्ट या कोई द्रव्य जो ऊँचाई से धार 
बाँवकर सारे शरीर पर-शरीर के किसी भाग पर.गिराया जाये » इस क्रिया को सकब 
(धारा स्नान) कहा जाता है। उदाहरण के लिये सश्चिप्रात ज्वर में पेट पर रखे 
ताम्र या काँते के पात्र में शीतल घॉारा.गिराईं जाती है।* 
ग्रसुल---अवाही ओषध चाहे वहा विलूयन रूप में हो या साधारण रूप में 
जिससे किसी अवयव को घोया जाये या भिगोंयी' जाये। 
आबजन--इसे टब बाथ, टब स्नान कहते हैं। एक पात्र में कवोष्ण क्वाथ 
या जल लेकर उसमें रोगी को पानी ठण्डा होने तक बिठाया जाये। 
पाशौया--पैरों को घोना; दस्त श्ौया-हाथों को धोना--गरम जल या 
कवोष्णी जल या क्वाथ में घुटनों तक पैरों को ,डालना, अथवा बस्त्र में पानी छेकर 
इनको घृटनों या कोहनी तक घधोना। ५ 
नजू ह--परिषेक या छिड़कने की औषध जैसे जुलाब का अर्क॑छिड़का जाता 
है। ऐसी ही किसी प्रवाही ओषध का शरीर पर ,छिडकना। 
बजूर और वशूग--जो ओषघध गले के अन्दर टपकायी जाये उसे वजर कहते 
हैं और जो ओषध बच्चे के गढ़े में चम्मच से दी जाये (जब तक वह ह स्वयं नहीं खा 
सकता) उसे वश्यूग कहते हैं। थे क्‍ 
१. उत्तान सुप्तश्यगभीर ताम्नं कांस्यादि पात्र प्रणिघधाय नाभौ। « 
तत्राम्बुधरा बहुधा पतन्ति निहन्ति दाहूं त्वर्रितं सुशील्म ॥--चक्रदत्त 


शी 


'भषज्य सं हिता 2 ९५ 


जरूक---पिचकारी की ओषध। जो ओषध पिचकारी से मूृत्र मार्ग, योनि, 
नासिका, कान आदि में दी जाती है । इसके कई भेद हैं--हक़॒ना (जुरूक़ मिजवी )-- 
गृदा मार्ग से दी जाने वाली औषध-- वस्ति; जरूक इहलाली-- उत्तरवस्ति 
आदि। | 





सऊत--नासा में टपकायी जाने वाली औषध। नावन या नस्य कर्म--यह <दव 
होता है। जो वस्तु नासा से ऊपर खींची जाये उसे नशूक कहते हैं। नस्य के लिये 
पिसी हुई ओषघ को अतूृप्त कहते हैं। 
गा तिला--लेप के लिये बनायी पतली और प्रवाही ओषध । इसमें स्नेह या 
रोगन हो या इसको जल में घोलकर बनाया गया हो। * 
मरूख---शरीर पर अभ्यंग किया जाने वाला स्नेह। जो औषध दरीर पर 
चपड़ कर फिर मालिश या अभ्यंग न किया जाये, वैसे ही छोड़ दी जाये उसे 
मसू ह कहते हैं । शुष्क औषध उबटना को गाज्ञा कहते हैं | मालिश की दवा 
को दलूक कहते हैं। शरीर पर ओषव लगा कर अच्छी प्रकार मालिश की जाती 
है। हर 
मज़मज़ा--गण्ड्क" या कुरला, करने [की ओष॒ध । क्वाथ, फाण्ट मिश्रण या कोई 
अवाही द्रव जिसे मुख में रखने के बाद अच्छी तरह फिरा कर बाहर कुरला कर दिया 
जाये। यह गले तक नहीं पहुँचता। जो-प्रवाही-ग्रले-तक तों पहुँचायी जाय किन्तु फेंक 
दिया जाय उसे गरगरा कहते हैं। "के 
खिज़ाब--मेहदी, नील के पुष्प या पत्ते (बस्मा) जिनके लगाने से_रवेत 
बाल अन्य किसी रंग काले या भ्रे--के हो जाय॑े। है 
सब्ज--जिससे त्वचा का वर्ण बदल जाता है, चाहे वह स्थायी हो या 
अस्थायी; जैसे श्वित्र रोग में त्वचा का रंग बदलने के लिये बरती जाने वाली 
ओषधियाँ । * कक 
हुकूना--अवाही औषधि और आहार जो पिचकारी द्वारा वस्तियंत्र से गुदा 
मलद्वार मार्ग से शरीर में पहुँचाईबजाती है । | 
” बखूर--सुगन्धित द्रव्य-अम्बर-कस्तूरी आदि को जलाकर; उनका थुआँ या 
वाष्प शरीर के किसी अंग” तक पहुँचाया जाये। शुष्क ओषधियों को जलाकर थुआँ 
लेना वखूर और आदर ओषधियों .को भाष पहुंचाना बक़ारा कहलाता है। बफ़ारा को दवा 
दवा को कवूव कहते हैं--जिससे वफ़ारा लेते हैं। 
शम्‌म--सूँघने को आदर वस्तु इसमें वस्तु से वाष्प _उड़कर नासा के 
_--सूंष को शुष्क या | इसमे वस्तु हे 


है! 
३ ह"। 


९६ | भंषज्य संहिता 


द्वारा शरीर में पहुँचते हैं ; (औषध को नासा में नहीं पहुँचाते)--जैसे--इत्र, फू 
जादि | । 
लखलखा--पतली ओषध जो किसी चौड़े मुख वाली शीशी में रखकर रोगी 
को सँघाई जायें। लखलखे प्रायः प्रवाही होते हैं; इनमें सुगन्धित फूल भी मिले होते 
हैं। कभी कभी शुष्क औषध को कर कर--पोटलछी बाँवकर किसी सुगन्वित प्रवाही 
में भिफेकर सुंचाया जाता है। प्रवाही द्रव्य जो नासिका से सुड़का जाये--खींचा 
जाये--उसे नाशक कहते हैं। 
क्रिसाद--जिस वस्तु से किसी अंग पर सेंक करें या टकोर करें--उसे क्रिमाद » 
कहते हैं। 
कल्र--प्रवाही ओषध जो शरीर के किसी छिद्ब-जैसे- कान, नाक, नेत्र 
आदि में बूँद-बूँद टपकाई जाती है; या उसमें बत्ती तर करके रखी जाती है । १ 


ज्नोज्ञ मान 


भारतवर्ष बड़ा देश है | इसमें सदा एक तोल 2 नहीं रहा ।॥ प्राचीन 
मौर्य काल में भारुतवर्ष में दो राज्यलबड़े थे----एक मगधघ का साम्राज्य 
और दूसरा कलिंग का । कलिंग -के- साम्राज्य को अजञ्योक ने जीतकर अपने 
राज्य में मिलाकर एक राज्य बनाया । इन दोनों देशों में अपनी अपनी तोलछ 
प्रणाल्ग्न थी। बाद में आयुर्वेद के विद्वानों ने मगध प्रणाली को चरक सम्पत्ति और 
कलिश प्रणाली को सुश्रुत नाम दे दिया है। परन्तु इन बातों का कोई आधार नहीं॥ 
मान परिभाषा में बहुत से शब्द-लोक में प्रचलित शब्द हैं। उदाहरण के लिये--भार' 
शब्द है। भार सामान्यतः: पद्चिम उत्तर प्रदेश के सहारनपुर-मेरठ जिले में गेहें या जौ 
कटने पर मजदूर को जो मजदूरी दी जाती है, उसमें कादे हुए गेहूँ या जौ का वजन- 
भार होता है. जो कि लगभग आज के मान से २६ मन होता है। कभी दो मत 
भी हो जाता है। इसी प्रकार गोणी शब्द प्रचेलित है। गोणी का अभिप्राय 
गधों पर छादी जाने वाली गोण से है। इसका वजन भी २६ या ३ मन होता 
है। 





“यूनानी द्रव्य गुण विज्ञान/--लेखक वंद्यराज हकीम ठा० दलजीत सिह कौ 
पुस्तक के आधार पर। 


प्राचीनकाल में इसी प्रकार शूप शब्द वज़न या भार के रूप में आता है । शूरप 
या छाज का एक वजन होता है। काज उसी आकार के होते हैं । देहातों में आज भी 
यह प्रयोग चलता है। एक मुट्ठी अनाज दे दो, एक छाज भर गेहूँ देदो । मुज्ठि के 
लिये प्रकुड्च-विल्व आदि शब्द आते हैं। « चु 

. इसलिए इन विषयों में देश या छोक को प्रामाणिक मानना चीहिए जिस. 

प्रकार कि शब्दों के विषय में लोक प्रमाणिक है, व्याकरण नृहीं । इसलिए तोल को 
लोक से समझना चाहिए। 

साथ ही यह भी आवश्यक है कि एक योग में एक ही तोल परिमाण से नाम 
लेना चाहिए। यह नहीं कि उसमें आये पल, कुडव, आढ़क, श्रस्थ शब्दों का मान 
भिन्न-भिन्न तोलों से लिया जाये। यदि-पल+--४ तोले से लिया जाये तो सम्पूर्ण 
योग के वजन--आढ़क, प्रस्थ आदि इसी अनुपात से लेने चाहिए। योग में 
भिन्न-भिन्न तोलों का मेल नहीं करना चाहिए। एक योग में एक ही तोलह करता 
चाहिए । कु गा 

दुगना करना--भा रतवर्ष में केवल बंगाल परिपाटी के वैद्य द्रव मान को 
दुगना करते हैं। दूसरे राज्यों के लोग आास्त्र.में लिखे परिपाटी से ही द्ववों को लेते हैं। 
ये पल भी ८ तोले का लेते हैं। इनका सेर ६४ तोले का है। प्रायः सेर ८० तोले का 
लेते हैं। इसलिए योग निर्माण में अन्तर आता है । 


द्रव वस्तु को दुगुना करक्षे का बहुत महत्त्व नहीं । परिभाषा का अर्थ स्पष्ट हो 
जाना चाहिए अर्थात्‌ क्वाथ्य द्रव्य क्रा प्रा रस क्वाथ में आ जाये। यदि क्वाथ द्रव्य 
बहुत कठिन है तो उसमें ८ से भी अधिक १६ गुणा जल मिला लेना चाहिए । नम है 
फूछ आदि है (गुलवनफ्सा, भुलाब के फूल आदि) या एक बार का किये हुए क्वाप्र 
का फोक हो (जैसा यूनानी हकुम प्रयुक्त करते हैं) तो दुगना जल ही पर्याप्त होता है, 
इसी प्रकार तेल या घ्‌त पकाने में भी क्वाथ एवं कल्क का पूरा गुण इनमें आ 
जाये इस सिद्धान्त को सामने रखना चाहिए। अधिक पानी चढ़ाकर तेज अग्नि 
देने की अपेक्षा, धीमी अग्नि से थोड़े पानी में तेल, घृत पकाना अधिक गुणकारी 
होता है।. क्‍ - 


च्क् 
७ । 


भेषज्य संहिता... 


९८ 


2७०5 || 75 अनिल थार. शलिआ मी 3. री सी. अक जशकिकि.... 


।७|| ७४ ८+ ॥॥५।४ ३८०७४ ५ 
॥७॥ | 3 ३ ८+ ४७५ ॥ ८ २४ 
4७।॥२ 7८ 09४ ३६-७४ 
40७||२ 8 न ४०७ ३४ ६-॥०४]7५ 
420४ ४०८ /22])8 8 --२ |४५ 
42(॥२ & ८८ 8५ ४८००४७[५ 
हे &५७ 8४ ८-३॥।॥९ 
40॥४ 6 5-।॥७।॥+ 

9# «८... ॥॥90 ३ 5८(धुरे: 
(३४५ 6 7२७६ 

४& »&£ 8 7-]0०॥: (४७७ 
02०४ ।५9७ 8 7-॥।२०)३ ४७॥५2 
[0०४ ४॥७ $ 5-१५%॥५।।५ 

4%॥2|।० 8 -२॥७४४ 

रा 3 ++०/३४/४ 

॥|४) 8 रौ२०॥७०४ 


हु 


कि पड जि इक 


क. फऐजा का वीत डा 0 पे का किक ऐ [फ ( 
हाडि है 


३९ 8८-०७ 
32925 &(५० 8 7२॥।।५ 
॥02 8 --॥४।॥४ 
।5] ६ & 5८ ।५७॥ | 
(४8) ।५७०॥|।६ 8 -८)३।॥ ।0»।॥३ 
3 ॥0०।)॥3 8 5८४७०७॥।२ 
४290२ 8 ८८] &2।५2 
]0५ ७४ ३ ।५॥६|।+ 
4५9९॥। 8 7२॥०७-४ 
08१३४ ९ 55.०४ 

४७ ५४३४६ , 


: ७फड्रेए ७७ 


७० एड वाट 9 ए के ० गे हुआ जि हुक ऐड [कट एन्‍ट ॥न्‍ १७ 
। 





5५ 


भेषज्य संहिता 


६ 

; 4 

4५%॥) |५ ७४।७ ४ 

(७७४) 

&0७9]७. #5540)0 ४ 
॥0--]: ९०८5७७॥७]॥४ ४ 
>६8|।४ 8४ --+)3४.] 8 * 
9७।०| ६६5८१०।॥२ 78 


93७.] 6--।०]|२ ४४ 


॥03७.] ४ 7२१।७।४ ८|३ 
9७६] ०६5०-४२ ९ 


42॥|२ ६7२७४ 8 
४2% 77"णऐे ९४ 
> हे ॥तत। 9 6 
0|४ 7577४ 6 

* || ०७०८८७।४ 8 


४७ ५६ 7320॥8 ५८ ])३।)४ 


# ४४ 5) ८ ८८ 

>> ग६नत- 
4०।॥२ »72 ४३ 6 न 
।00[2 3४०० / न 
4७ 7#० ८८ 
॥2४ . #८० ६ >८ 


4७॥॥२ ७ धटे न 


०५७ 3 सन 


कह 


>»।॥६ ३ -०।॥७ ०८ 
82)२ ३5०५७७४५ ००३ 
(३-&: 6 7८. ॥०॥ & 
2 8 (८2% 
४४ 8०० ८ 
0१ ९ | ० * 
५ ह॥ 5८ ०४॥॥९ है 
५०9॥॥४ 6 उच|प्जेके &, 
७०४३६ ॥ नतक्सेके 2 
ैरे४जत डक 2, 
] 


हे 
५९।।९ ००४8 


५४९॥॥४ 0 कत८ 

फेह. है नर 

४७।»।४ ॥ स॑ 

४४ 8 न 

(७४ >8:3-09) ॥॥।॥४ 8 सर 


40)2 ४ 7०४७०४७ ००8 
8॥७ 8 7।५।४६ ८ 
(७४ 8 7२१३४ ९ 
।9॥08 6%॥]७।॥६ ८ 
४५७४ 8 5-$ ८ 
#५%-४/४ 8 7७ 2 
॥0४ 8 २४५४ ० 
9५ 6 २४) 2 
५४2॥॥8४ 6 5२॥ ००४ & 
$&0 ४५ 6 सूहबोफऐ ९ 


>0 8 २८।४४ ०० 


५ 6 +२।॥०।॥२ 7 

9)७ 8 55» | 

»ऐ कस 97 

&७४ ४ 5 ८। ४09 ०४8 
]9५४७$ 5८।॥४-०) ७४ 
४) )38 ५०)]७ ७४)३॥।३।॥९ 


»]॥६ ३55८।४० ० 
|७४ ३5०७७ ७०६ 


॥७|४ ३ ०५७०४४॥४ 


१०० *य < # भैषज्य संहिता 


रसतन्‍्त्रीय परिभाषा 

प्राचीनकाल में पारद और दरद (हिंगुऊ) काझ्मीर के वत्त॑मान प्रदेश हुजा 
“और गिलगित के प्रान्‍्तों से आता था । उस समय के पारद में सम्भवतः नाग, वंग, 
विष दोष रहते होंगे। इन दोषों को प्राचीनों ने कञ्चुक नाम दिया है । परन्तु आज 
जो पारा हमको बाजार में उपलब्ध है, उसमें नाग और वंग दोष नहीं होते । यदि 
पारद में नाग और वंग मिलाकर आयुर्वेद शास्त्र म॑ं वणित पद्धति से उसका शोधन किया 
जाये, तो सामान्य चालू .शोधन विधि से ये पृथक भी नहीं होते । तिर्यक पातन, ऊध्वें 
पातन, अधघः पातन विधियाँ ही इनको अकूग कर सकती हैं। -इसीलिये सम्भवत: 
अठारहवी हाती में-बने ग्रन्थों में पारद शोधन की प्रक्रिया को बहुत ही संक्षिप्त और 
सरल कर दिया गया है, यथा--“एकेन लशुनेनापि शुद्धों भवति पारदः“--अर्थात्‌ 
अकेले लहसुन से भी पारा शुद्ध हो जाता है।" 

प्राचीन काल में पारद के दो मुख्य कम थे--पहला देह सिद्धि और दूसरा छोह 
सिद्धि। देह सिद्धि के लिये जहाँ तक चिकित्सा का सम्बन्ध है, काम चलाऊ शोधन 
ही अभीष्ट दीखता है। लछोह सिद्धि के लिए संस्कार उपयोगी हैं। शास्त्रीय श्रन्थों में 
इन संस्कारों का विस्तार से वर्णन है ।-अठारह संस्कारों को संक्षिप्त करके आठ 
संस्कार मूख्य माने गये हैं। बाद में इन्तकों भी संक्षिप्त करके तीन माने गयें--रवेदन 
मर्दन और ऊध्वे पातन। इनको भी संक्षिप्त करने का यत्न कियां गेया।* इस समय 


कक 


क्रियात्मक रूप में मर्दन-मूच्छेन-उत्थापन ये'तीनों संस्कार एक ही शोघत प्रंक्रिमा के अंग 


बने हुए हैं। 
ड्रसके अतिरिक्त रसायन शास्त्र ने एक अन्य सरल उपाय पारद झोधन का सुझाया 

है। पारद का नत्रकाम्ल से समास जल्दी नहीं बनता । इसलिए यदि नत्रकाम्ल 
में से पारद को बूंद-बंद करके टपकाया जाये,तो दूसरी सब अशुद्धियाँ नत्रकाम्ल में रह 
जाती हैं। शुद्ध पारद नीचे आ जाता है। यह विधि सुगम है अतएव इसको अपनाना 
चाहिए।* 

शास्त्र के अनुसार शुद्ध पारद की पहिचान इस प्रकार है--- 

अन्तःसुनीलो व हिरुज्ज्वलो यो मध्याह्न सूर्य प्रतिम प्रकाशः । 


योज्यो5थ धू स्र : परिपाण्डुरइच चित्रो न योज्यो रस कैम सिध्ये ॥आ,, प्र. ११२६ 


ह्या 


आयुववेद प्रकाश--१।१५१. 


९ 
२. वही १-१३९ 
३. रस शज्ास्त्र-“ हिन्दी साहित्य सम्मेलन से प्रकाशित पु 


अंषज्य संहिता है 23 १०१ 

जो पारा अन्दर में नीला दिखायी दे और बाहर से उज्ज्वल श्वेत चमकता 
हो,(जैसा शरदुऋतु में निर्मेल पानी होता है); जिसकी तेजस्विता-च मक तपते हुए दुपहर 
के सूर्ये के समान हो, वह पारा रस कर्म में बरतना चाहिए। जो पारा काछा-कझूसर/ 
नाना रंग के रंगों की झाँई देता हो; उसे रस कर्म में नहीं बरतना चाहिए। 

जहाँ तक इस प्रकार को परीक्षा का प्रइन है, यह परीक्षा मर्दन कार्य से हो 
जाती है। इसके लिये सामान्य रूप से लहसुन, ईंट का चूरा ( अभाव में चूना), सन 
या ऊन; त्रिफला और चित्रक क्वाथ, हल्दी, नमक, निम्बू कम रस के साथ पारद को 
तीन दिन तक भली«प्रकार से रगड़ने से, पारद शुद्ध हो जाता है। आयुर्वेद प्रकाश में 
तो एक दिन रगड़ने का भी विकल्‍प दिया है। तीन दिन तक लो हे के खरल में भली 
प्रकार से रगड़ पड़ने पर पूर्णहूप से शुद्ध बन जाता है। शुद्ध होने के बाद काँजी, 
. खट्टी तक्ष या सिरका मिले पानी से धोना चाहिए। इस प्रकार धोने से इसमें 
चमक बहुत स्पष्ट आ जाती है। * पारद के शोवन में प्रत्येक द्रव्य का परिमाण पारद 
का सोलहवाँ भाग लेना चाहिए। 


हे स्वेदन संस्कार 

पारद हरताल, मैनसिल आदि वस्तुएँ जो पानी या अन्य«-दव में अघुलनशील 
होती हैं, उनका शोधन करने के लिए इन: वस्तुओं. को स्वेद दिया जाता है। स्वेदन से 
वस्तु के मल द्रवित हो जाते हैं। जिस प्रकार मनुष्य शरीर का स्वेदन करके उसे 
स्वेद देने पर मल बनकर सुगमता से बाहर किये जा सकते हैं, उसी प्रदार इन 
वस्तुओं के मल भी स्वेदन द्रव बनकर निकल जाते हैं। दोष-मेल स्वेदन से शिथिल हो 
जाते हैं। 

स्वेदन में द्रव्य जो लिये जाते हैं, वे उष्ण वीर्य होते हैं। इसके लिए---सोंठ, 
मरिच, पीपल, मूली, नमक, राई, चित्रकमूल, आर्द्रक, इनको पौसकर इनके साथ 
काँजी से तीन दिन तक स्वेदन देना चाहिए। 

स्वेदन करने के लिए दोला यंत्र का उपग्रोग होता है। इन द्र॒व्यों को पीसकर 
कांजी में मिलाकर स्वेदन द्वेते हैं। अथवा वस्त्र या भोजपत्र में इनका लेप करके उसमें 
पारद को बाँधकर दोला यंत्र से स्वेदन देते हैं। काँजी का वाष्प वस्त्र में से पारद तक 
पहुँच कर उसको गरम करता है, जिससे दोष शिथिल होते हैं। कपड़ा यदि बरतना 
हो तो नाईक्लोन या रेशम का वस्त्र इस कार्य के लिये उत्तम है। 
ल्््ष््ज्य्य्त्य्य्ल्फ्ल्स्ड़ः 
१. आयुवेंद प्रकुश १५५२-५३ . 


ह्ष के 


&.। 


१०२ भेषज्य संहिता 
मदन संस्कार 
मर्देन का सामान्य अर्थ घोटना है। परन्तु पारद संस्कार में पादर को कही हुई 
कस्तुलों के साथ घोटना मर्दन करना-मर्दन संस्कार है। इसमें वस्तुएँ पारद से सोलहवाँ 
भाग छी जाती हैं। ये वस्तुएँ घर के घुआं से; इंटों के चूरे (चूना उपयोगी है); गुड़, 
दधि, नमूक, राई, काँजी या निम्बुरस से रगड़ी जाती हैं। इस क्रिया द्वारा स्वेदन से 
शिथिल हुए दोष दूर होते हैं। 


मूच्छन संस्कार द 
मूच्छेन संस्कार में पारद को घीक्वार, त्रिफला, चित्रक मूल; अमलतास को 
भूछ का क्वाथ से रगड़ा जाता है। मूच्छेन संस्कार में पादर को इतना रगड़ते हैं कि 
उसका स्वरूप ही नष्ट हो जाता है। इसलिए मूच्छेन संस्कार का एक नाम नष्ट पिष्ड 
है। इसमें पारद के कण बिखर जाते हैं। उसका संहत रूप नहीं रहता।* पारद का 
मूल रूप ही इसमें नष्ट हो जाता है। यही मर्दन और मूच्छेन में अन्तर है। 
उत्थापन संस्कार हे 
इस संस्कार में पादर में चेतना छायी जाती है। इसके लिए उसे गरमी उष्णिमा 
देते हैं। इसमें पारद को तेज धूप में रखते. हैं। गरम पानी या गरम काँजी से घोते हैं। 
ऊध्वंपातन करते हैं अथवा काँजी से स्वेद देते हैं। ऐसा करने से बिखरा हुआ पारा 
पुना संहत्॒ रूप में आ जाता है। यही इसका उत्थापन है--चेतनत्व है। 


पातन संस्कार 


तातन का सामान्य अर्थ गिराना है। यह तीन प्रकार से किया जाता है। ये 
प्रकार हैं---ऊपर से गिराना--अधघ:पातन, नीचे से ऊपर गिराना-ऊध्वंपातन, तिरछे 
रूप में गिराना-तियंक्पातन। इसमें प्रायः तिर्यकूपातुन॒विधि अपनायी जाती है। 
इस विधि से पारद के दोष-विशेषकर नाग और वंग नष्ट होते हैं। 





१. मूच्छनोदिष्ट भेषज्येनंष्टपिष्ट कारकम्‌ । 
तन्मूछन हि संप्रोक्त सवंदोष विनाशनम्‌ ॥। 
स्वरूपस्थ विनाशेन पिष्टत्वा पादनं हि यत्‌ ।. ह 
पिप्रषंवंजित: >सूतो नष्टपिष्टः स उच्यते ।। आं० प्र० १।४४ की टिप्पणी 


हु 


भंषज्य संहिता #: 7 ९! १०३ 


इसमें एक सरल विधि है---विकायत से ७५ रवल (पौण्ड) पारा भरकर जो 
लोहे की बोतल आती है, उसके* मुख पर पेचदार छोहे की टेढ़ी नली बैठाने 
से ति्यंकृपातन यंत्र बनता है। इस यंत्र में पारे को और चूने को डाल दें। ब्ोतछ 
एक तिहाई खाली रहे। अथवा अकेले पारे को डाल दें। बोतछ के मुख पर पेचदार 
लोहे की नली बिठाकर, सन्धि को कपड़मिट्टी से बन्द करके यंत्र को बड़ी ऊँची अँगीठी 
पर रखकर यंत्र कौ नलो को पाइवे में रखी तिपाई पर रखे पानी भरे मिट्टी के पात्र 
में टेढ़ा रखकर; कोक की तेज आँच दें। जब सारा पूरा निकर जाये, पारा 
आना बन्द हो जाग्ने तब यंत्र को तीचे उतार लें। पात्र में आये तथा नली में छगे सब 
पारे को एकत्रित कर लें। द 

ऊध्वंपातन के लिए विद्याधर यंत्र का प्रयोग होता है। अधःपातन में 
अघ:पातन यंत्र का उपयोग होता है। पातन का लाभ यही है कि जो दोष पारद के 
ताप परिमाण से अधिक ताप पर वाष्प बनते हैं, वे रह जाते हैं। पारद जल्दी वाष्प बन 
कर उड़ जाता है। 

*  रोधन “बॉधनं) संस्कार 

वाधन का अर्थ जाग्नत करना है। जिस प्रकार म्‌च्छेनश्संस्कार के बाद उत्था- 
पन संस्कार होता है; उसी पातन-क्रिया में पारद के अन्दर आई निष्क्रियता को दूर 
करने के लिये यह संस्कार किया जाता है। इसमें जहाँ इसको ज्ञान्त रूप में पड़ा रहने 
देते हैं, वहाँ साथ-साथ इसमें चेतना छाने के लिये अम्ल और लवर्ण रस को 
भी बरतते हैं। 

इसके लिए मिट्टी के पात्र,में या नारियछ के कपाल में एक भाग सैन्धव नमक 
और तीन भाग जल भर कर, इसमें पारद को डालकर पात्र का मूख बन्द करके तीन 
दिन रख देते हैं, (कोई कोई तीन दिन भूमि में एक हाथ गड्ढे में गाड़ देते हैं)। 
सैन्धव के पानी से स्वेद देने में यही छाभ होता है। 


« * नियमन संस्कार 
रोघन प्राप्त शक्तिचाले पारद की चपलता को नियन्त्रित करने के लिए यह 
संस्कार है। इसके लिये लहसुन, मोथा, भांगरा, इमली, वाँझककड़ी, घतूरा आदि 
वस्तुओं के साथ पारद का.स्वेदन किया जाता है। स्वेदन से पाग्रद नियमित हो जाता 
है। वह वश में आ जाता है। 


ह्व च 


१०४ ै भेषज्य सं हिता 


दीपन संस्कार 

दीपन का अर्थ भूख बढ़ाना है। इसलिए बुभुक्षा-खाने की इच्छा; मुखीकरण- 
मृत बनाना-जिसमें ग्रास (सोना-अश्नक-चाँदी का) डाला जा सके, भी कहते हैं। 
लिए वीर्य ओषधियों का ही उपयोग होता है, यथा--कासीस, सुहागा, मरिच, 
नमक, हाई, सहजन बीज या छाल, कांजी, चित्रक इनके साथ पारद का स्वेदन किया 
जाता है। इससे पारद में बुभुक्षा ग्रास खाने को इच्छा उत्पन्न होती है। यही इसका 

दीपन है। | 
इसके बाद कई आचार्य अनुवासन संस्कार भी बताते हैं। इसमें पारद को 
विजौरे के रस या निम्बू के रस में डालकर दिन भर धूप में रख देते हैं। इसमें मिद्ठी 
का पात्र बरतना चाहिए। अनुवासन-शब्द का अर्थ एक दिन वासा करके (पर्यूषित 
करके काम में लाना । इस संस्कार का कोई विशेष महत्त्व न देखकर कुछ आचार्य 


इसको नहीं मानते। श 
सामान्यतः चिकित्सा कम में दो प्रकार से शुद्ध पारा ही काम में छाया जाता 
१--हिगुल से निकाला हुआ पारद - 


२--मर्दन-मूच्छेन-उत्थापन “संस्कार द्रव्यों से शोधित पारद 

हिंगुल से निकाला पारा--यह पारा' उच्वंपततन, अधःपातन या तियंक्‌ पातन 
की विधि से प्राप्त होने के कारण शुद्ध होता है। क्योंकि पारद जिस तापक्रम पर 
वाष्य बनता है, उस पर इसमें मिलो दूसरी अशुद्धियों का वाष्पीकरण नहीं होता । 
इसलिये के'पीछे रह जाती हैं। 

हिंगुल को कागजी नीबू या बिजौरे के रस से एक प्रहर घोटकर सुखाकर विद्या- 
धर यंत्र में रखकर या तिय॑क्‌ पातन विधि से, अग्नि देकर इससे पारा निकाल हलें। यह 
पारा सब दोषों से मुक्त होता है। 

अथवा हियुरू गोला बनाकर इस पर कपड़ों की लम्बी रुम्बी पट्टियाँ लपेट कर 
एक बड़ी गेंद सी बनालें। इसको एक चौड़े बत॑न में (जो मिट्टी या लोहे का हो या 
एनमल्ड किया हो) रख दें। इसके ऊपर भी इसी के आकार का चौड़ा बत॑न ढाँक दें । 
दोनों बर्तनों में आधा या पौन इंच ऊँचाई रख दें, जिससे थोंड़ी वाधु जा सके। अब गेंद 
को अग्नि छगा दें। जब कपड़ों में अग्नि जलने लगे तब दूसरा पात्र इस पर ढाँक दें | 
इससे गरमी मिलकर पारा हिंगुल से अलग होकर कपड़ों की तहों में एकत्रित हो जाता 
है। आग बुझने पर इसको एकत्रित कर ले । हं ध 

बी । 


बह 


का 


अषज्य संहिता ले के: १०५ 
पारे का सामान्य शोधन--आजकल मिलने वाले पारे में सामान्यतः अशुद्धि 
नहीं होती । परन्तु देखने में मलिनतः रहती है। इसके लिए इसको सफेद करने की 
अ्रथा है। इसके लिए निम्न ज्ञास्त्रीय विधियाँ बरती जाती हैं। इसमें प्रत्येक द्रव्य 
पारे का सोलह॒वाँ भाग लेते हैं। पारे को धोने के लिये काँजी, निम्बू, इमली, बिजौरे 
. आदि की अम्ल रस बरतते हैं, और अन्त में गरम' पानी से धोकर रूई से या धूप में रख 
कर सब पानी शुष्क कर देते हैं। ये क्रियाएँ सब में समान है। हि 
(१) नमक, हल्दी, लहसुन, चूना या ईंटों का चूरा 
बज (२) अकेला लहसुन 
(३) त्रिफला क्वाथ, घीक्वार, हल्दी, नमक 
(४) चित्रक क्वाथ, नमक, लाल सरसों, ऊन या सन 
शास्त्र में सब प्रकार की लम्बी और छोटी विधियाँ तथा समय की दृष्टि 
विकल्प दिये हैं। रस चिकित्सा में इनकी आवश्यकता रहती है। घातु बाद में लम्बी 
तथा कठिन विधियों का उपयोग है।? वे सब धातुवाद में हैं। इसी से मूच्छेन विधि 
में कहा है--'सफ़्तवाराणि मूच्छेयेदिति. घातुवादे; न रसेषु--अ० प्र० । 
गन्धक का शोधन 
जारण---रस शास्त्र में पारद के बांद गन्धक का महत्त्व है। आयुर्वेद प्रकाश 
में लिखा है कि पारा कितना ही शुद्ध-क्यों न'हो;/“उसे बिना गन्धक के प्रयोग नहीं 
करना चाहिए।” पारद की गन्धक के साथ्र जारणा ( मूच्छेना ) आवश्य होनी 
चाहिए । 
१. इसी से रससिदूर बनाने में अश्ुद्ध हिगुल और गन्धक का उपयोग भी बताया 
गया है--“आरोटकमन्तरेण हिंगुलगन्धकाम्यां पिष्टाम्यासपि सिन्दूर रसः 
संपाद्य:। आरोटक शब्दस्तु शुद्ध पर्यायवाचक:।॥।| --आए० प्र० १ 
(ख) एकेन लशुनेनापि शुद्धों भवति पारद:ः। 
(ग) त्रिदिन स्वेदना शक्तौ दिनसेक॑ निरन्तरम्‌। स्वेदयेद्‌ रसराजं॑ तु नाति तीक्ष्णेन 
वह्निना ॥--आ० ज्र० , 
इस प्रकार से सब कार्यों के लिये विकल्प एवं संक्षिप्त विधि बताई है, यह सब 
समय-द्रव्य की अपेक्षा से है। 
२. गन्धुक जारणरहितः संशुद्धोईपि रसो योगेषु न योज्यः, गदहन्तृवशक्त्‌यनुदयात्‌ ॥ 
» “+-आ० प्र०॥। 


लक 


१०६ | भेषज्य संहिता 


पारद की जारण। दो प्रकार की है---एक गन्धक के साथ और दूसरी गन्धक के 
बिना। इनमें गन्धक रहित जारण का उपयोग, लम्बे समय तक नहीं कर सकते। 
यह सामयिक होती है। थोड़े समय देकर बन्द कर देनी पड़ती है।* 
१ जारण और मूच्छेता दोनों समान अर्थवाले शब्द हैं। गन्धक के साथ पारद 
की जारणा का अर्थ-गन्धक के साथ पारद का बद्ध हो जाना है। अब पारद स्वतंत्र रूप 
में नहीं हहता। अपितु गन्धक से मिलकर पारद गन्बित के रूप में हो जाता है। यही 
इसकी मूच्छना है। 

गन्ब॒क के साथ पीरद की जारणा करने के लिये कच्छप यंत्र या बालका यंत्र 
उपयोग करते हैं।* इसमें जारणा वहिर्धूम और अन्तर्धूम विधि से दो प्रकार की है 
“यह प्रायः बाल॒का थ॑त्र में की जाती है। बालुका यंत्र में धूम निकलने देकर 
जो जारणा की जाती है, वह वही घूम जारणा है। जब प्रारम्भ से ही डाट 
लगाकर शौश्ी का मुख बन्द करके जारणा-को जाती है, तब इसको अन्तर्धूम जारणा 
कहते हैं । 

जारणा के लिए शुद्ध गन्धक बरती जाती है। बाजार में अंग्रेजी दवा बेचने 
वालों के यहाँ सल्फर सबलीमेंट नाम से शुद्ध (गन्धक मिलती है। इसका झोधन करके 
या बिना शोघन करके, उपयोग कियां-जा सकता है। यह गन्बक चूँकि वाष्प उड़ाकर 
तैयार की जाती है; ब्नलिए पूर्ण शुद्ध होती है। इसके अतिरिक्त जो डण्डे की आकार 
की गन्धक मिलती है और बारूद आदि-के काम"में जो आती है, वह अशुद्ध होती है। 
उसका शौधन करना आवश्यक है। आयुर्वेद में आँवले के रंग की (पीले रंग की थोड़ी 
सी हल्मि की झाँई ली हुई) गन्वक को उत्तम कहा गया है--(पीतदइचामल 
सारालयः श्रेष्ठो रसरसायने---आ० प्र०)। 

शोधन--गन्वक को लेकर उसको तोड़कर दुसके चने के बराबर टुकड़े कर लेने 
चाहिए। गन्धक के बराबर तोल में गाय का शुद्ध घी लें। एक पात्र में गाय का द्घ 
भरकर तैयार रखें। गन्धक और घी को एक साथ पिघलाएँ। जब गन्धक और घी 
पिघल ज़ायें तब दूध वाले पात्र पर बँवे कपड़े में इसको छान कर नीचे दूध में गिरने 
दें। इससे पत्थर आदि की मलिनता वस्त्र के ऊपर रह जाती है। नीचे शुद्ध गन्धक 
मिलती है ॥ इस गन्धक को गरम पाती से घो लेना चाहिए जिससे घो का चिकनापन 
दूर हो जाये (चिकनापन रहने से कई बार दु्मन्ध आने लगती है )। फिर इसको 





१, किच मूच्छेना जारणा इत्येनर्थान्तरं प्राय:--आ० प्र ०. ५ 
२. कच्छप यंत्र ओरै बालका यंत्र, यंत्र अध्याय में देखें। * 


भैषज्य संहिता हट १०७ 


शुष्क करने के लिए घूप में रख देना चाहिए या स्याही सोख (ब्लैटिंग पेपर से) पर 
फैला देना चाहिए। 5 

आयुर्वेद के अनुसार घृत सब प्रकार के विषों को-दोषों को दूर कर देता,है |» 
इस विधि को तीन बार करने का शास्त्र में विधान है। गन्धक की शुद्धि में या पर्पंटी 
बनाने में लछोहे का पात्र लेना चाहिए। हर 

दूसरी विधि--इस विधि में घी और दूध साथ में मिला दिये जाते हैं। इसके 
लिए एक पात्र में घी और दूध डालकर पात्र का मृख कूपड़े से बाँध बें। कपड़े 
पर गन्धक का चूर्ण रखकर इसको मिट्टी की पर्‌ई या छोहे की परई से ढाँप 
दें: इसमें परई का उठा हुआ भाग ऊपर रखें। इस पात्र को भूमि में गाड़कर 
परई के ऊपर आग दें। ऐसा करने से गन्धक पिघल कर नीचे दूध में गिरती 


है। 
इस गन्धक को गरम पानी से धोकर वैस्त्र से सुखाकर काम में लाना चाहिए। 
योगों में मिलाने के लिये एक बार शोघन करना पर्याप्त है। 


*« हिंग॒ल्ञ का शोधन 
हिंगुल पारा और गन्धक का समास है। यह प्राकृतिक और कृत्रिम दोनों 
प्रकार का होता है। प्राकृत हिंगुल व्यवहार 'में नहीं आता। क्योंकि बहुत कम मात्रा 
में मिलता है और इसमें पत्थर का भाग अधिक रहता है। कृत्रिम हिगुल अशुद्ध पारद 
और अशुद्ध गन्बक से बना मिलता है। सामान्यतः जो अच्छा हिंगुल होता है; उसके 


: स्फटिक रूम्बे होते हैं। वह जल्दी टूटने वाला, बिखरने वाला और चिकना होत्ञा है। 


क्योंकि यह अशुद्ध पारा और गन्धक से बनता है। इंसलिए इसका शोवन करना होता 
है। हिंगूल को शुद्ध करने के लिए उसे खदुल में डालकर बारीक चूर्ण कर ले। बिजौरे 
या निम्बु के रस से तीन बार भावना देने से हिंगुल शुद्ध हो जाता है। आयखु्विेद ग्रन्थों में 
भेड़ के दूध या भैंस के दूध से भी भावना देने का उल्लेख है। इन दोनों दूधों में वसा 
की मात्रा अधिक रहती है। इनसे भावना देकर भी अम्ल वर्ग से भावना देने का विधान 
है। परन्तु सामान्यतः बिजौरे या निम्बू के रस से भावना देकर हिंगुल का उपयोग 
हो जाता है। जय 
हिंगुल शोधन ही रसअ्मरन्थों में दिया है। अन्य कोई क्रिया नहीं दी है। 


१. सुश्रुत में घी को रखने के लिए कृष्ण आयस का ही उल्लेख किया गया है, 
“्घ्तं काष्णश्यसेदेयम्‌ ---सु ० सू० अ० ४६।४४९॥ ह 


१०८ भैषज्य संहिता 


धातुओं का शोधन 

धातुओं की शुद्धि के विषय में सातवीं-आठथीं शती में इस समय से बहुत अन्तर 
हो गया है। आधुनिक शोधन प्रणाली से धातु प्रायः पूर्ण शुद्ध रूप में मिल जाते हैं। 
सोना, चाँदी, ताम्र, सीसा, वंग, जस्ता ये धातु पूर्ण शुद्ध बाजार में मिलते हैं। 
युद्धता का यही अभिप्राय है कि इनमें कोई दूसरा अपद्रव्य मिला न हो। स्वर्ण की 
शुद्धता के द्योतन के लिए प्राचीन काल में “वर्ण” शब्द चलता था। वत्तंमान काल 
में 'करेट' शब्द प्रचलित, है। आजकल चौबीस कैरट का स्वर्ण शुद्ध माना जाता 
है। प्राचीन काल में सोलह वर्णू का सोना शुद्ध माना जाताश्था।" स्वर्ण की 
: ऋडईता श्रायः एक जैसी स्थिर रही है। स्वर्ण और चाँदी इन दो धातुओं को 
अक्षय” कहा जाता है। यदि इनको पूर्ण शुद्ध रूप में वायु मण्डल में रख दिया 
जाये, तो भो इनमें किसो प्रकार की विक्रति नहीं आती। इसी से अक्षय कहाती 
हैं । ; 

ताम्र भी शुद्ध रूप में इस समय प्राप्त होता है। ताम्र को बारीक से बारीक 
तार विद्युत्‌ कार्य के लिए तथा सोना-चांदी चढ़ाने के लिए बनाते हैं। ईन तारों का ताम्र 
पूर्ण शुद्ध होता है। शुद्धता की कसौी यही है कि धातु में दूसरी वस्तु का 
मेल न हो। वर्तमान काल में रसायन शास्त्र के द्वारा धातु में मेल या अपद्रव्य का पता 
चल जाता है। इसलिएँ बाजार से «धातुओं को “शुद्ध रूप में ही प्राप्त कर लेना 
चाहिए। 

शोधन---इसका अर्थ शुद्ध घातुओं के अर्थ में अधिक सार्थक नहीं । अपितु 
उनकी भ्रंगुरता-सुक्ष्म टुकड़े करने में है। तैल-तक्र आदि द्रवों में गरम करके डालने 
से इनका शोधन होता है। इसका यह अर्थ नहीं कि इनके अपद्रव्य निकल जाते हैं अपितु 
ये भंगुर-टूटने वाले हो जाते हैं। इनका संघढत मुठायम पड़ जाता है जिससे भस्म 
करने में सुगमता रहती है । 

धातुओं का सामान्य शोधन--इस विधि में धातुओं को अग्नि में तपाकर 
किसी द्रव में निर्वापित-बुझाने का विधान है। सामान्यतः यह प्रक्रिया सात बार या 
तीन बार की जाती है। द्रवों में तैल (तिल या सरसों कू) तक्र (छाछ ) गोमृत्र, 
आरनाल (काँजी), कुलत्यी की कषाय--इनमें धातुओं को निर्वापित करते हैं । 
आयुर्वेद प्रकाश के अनुसार केले की जड़ के पानी में बुझाना चाहिए--- बुझाने के 
लिए द्रव इतना होना चाहिए कि वस्तु उसमें डूब जाये। 





१. देखिए “रसश्ञास्त्र” अन्रिदेव कृत पृष्ठ २३२ की टिप्पणी। 


भंषज्य संहिता है के, 

निर्माण की दृष्टि से इसमें पात्र सिलैन्डर के आकार का हूम्बा लेना चाहिए । 
चौड़ा कम हो। (गिलास के आकार का )। जिससे द्रव को थोड़ी मात्रा में धातु की अधिक 
मात्रा बुझाई जा सके। इसमें गहराई अधिक रहती है। ७८०७ 

सामान्यतः प्रत्येक बार नया द्रव लेने का विधान है; परन्तु क्रियात्मक 
दृष्टि से आजकल वस्तुएँ प्रायः शुद्ध मिलती हैं। केवल उनको भंगूर बनाना क्वो इच्छित 
होता है। इसलिए नया द्रव लेने का यही उद्देश्य है कि इसका ताप परिमाण धातु 
के ताप परिमाण से कम हो, यह ठण्डा हो। धातु को गरम «कर के द्रव में डालने से 
वह द्रव को भी झरम कर देता है, इसलिए उसके स्थान पर दूसरी बार उठण्डा द्रव 
लेना चाहिए। ठण्डा होने पर पहले द्रव को भी प्रथम को भाँति काम में छा सकते 
हैं। यह शुद्धि सामान्यतः सब धातुओं के लिए है। प्रत्येक धातु की शुद्धि उसको 
भस्म के साथ में है । 

सारण या भस्म--इससे अभिप्राय शरीर में समाविष्ट करने योग्य बनाना है 
जिससे वह शरीर में विछय हो सके और अपना कार्य कर सके। इसके लिए शास्त्र 
में कुछ पहिचानें* दी हैं--ये पहिचानें उस-समय की दृष्टि से ठीक हैं परन्तु 
आज उससे अधिक सौधन उपलब्ध हैं; उनका: उपयोग करना चाहिए। प्राचीन 
पहिचान के अनुसार--- थे 

१--भस्म अँगुली के रेखाओं में भर -जानी-चाहिए। 

२--भानी पर हंस की भांति तैरनी चाहिए । 

२--भस्म निरुत्थ होनी चाहिए--.अर्थात्‌ सुहागा, गुंजा, मधु, गुड़-और घी 
इन पाँच के साथ गरम करने पर वह अपनी पूर्व स्थिति में नहीं आनी चाहिए। 

परन्तु आज उपलब्ध ज्ञान-विज्ञान से प्राचीनों की ये परीक्षाएँ कसौटी पर सही 
नहीं उतरतीं | उदाहरण के लिये हुई यम आलपीन जैसी वस्तु पानी से भरे गिलास में 
तैरती है। मशीनों के उपयोग से बारीक सूक्ष्म चूर्ण अंजन की भाँति बन जाता है। 
सुहागा अकेले के साथ कोई भी भस्म गरम करने पर छौट आती है । नाग और वंग को 
तेज़ आँच देने पर वह वापिस अपने रूप में आ जाती है। सोने और चाँदी को पीट-. 
पीटकर उनके तबक बनाये जाते हैं। ये तबक (वरक)पान या मिठाई में खाये जाते हैं 
यह अपक्व स्वर्ण का उपैयोग है। इसी प्रकार स्वर्ण को घिसकर देने का भी विधान 
है। चरक सुश्रुत अददि में लोहचूर्ण या अन्य धातुओं के सूक्ष्म चूर्ण का उपयोग 
बिना अग्नि संयोग के करने का उल्लेख मिलता है। इससे इतना स्पष्ट है कि सूक्ष्म 
रज घातुंओं की ही उस द्वमय अभीष्ट थी। इसलिए भस्म को सासान्य परीक्षा 
उसकी मसृणता-चिकनायन; कोमलता; सुक्ष्मता रेखा पूर्णाकिता इन बातों पर 


११० भेषज्य संहिता 


निर्भर है। ये गुण अग्नि संयोग से जल्दी आ जाते हैं। इसलिए अग्नि में भस्म बनाने 
की प्रथा चली।”' ५ 
»  वातुओं की भस्‍स्में पारद और गन्धक के योग से बनाना उत्तम है। पारद या 
गन्धक से बनी भस्मों में रसायनिक क्रिया होने पर उनका समास अच्छा बनता है। 
यह ारीर के लिये ज्ौघच्न लाभकारी होता है। नाग-वंग आदि कुछ धातुओं के लिए 
सीधा ग॑न्धक या पारद न बरतकर इनके बने समास मैनसिल, हरताल बरतने का शास्त्र 
में उपदेश है। इसी प्रकार छोह के लिए पारद का समास हिंगुल बरता जाता है। सोना 
चाँदी के लिये पारा और गन्धक या हिंगुल बरतते हैं । 

पारद और गन्धक के बिना जो भस्में काष्ठौषधियों द्वारा बनायी जाती हैं, 
वे चिकित्सा में उपयोगी नहीं। इनका उपयोग धातु कर्म के लिए है। इसलिए 
यहाँ पर चिकित्सा की दृष्टि से भस्मों की निर्माणविधि दी है। पारद और गन्धक के 
योग से बनी भस्में बहुत ही सूक्ष्म होने पर और सावधानी से पानी पर बुरकने पर 
तैरती हैं। 

स्वर्ण का ब्लोघन और मारण --बाजार से शुद्ध सोना, जो चौबीस कैरट की 
सील का होता है, लाकर उसका मज्ञौन में महीन पत्र (कण्टकवेध-सुई से वींधा जा 
सके) बनवा लें अथवा सोने के वरक लें छे। यदि मशीन का पत्र बनाया गया हो 
और उससे मकरध्वज या चन्द्रोदय बनाया गया हो तो इसमें से निकला सोना भस्म के 
लिए बरतें। सामान्यतः स्वर्ण पत्र"बांरीक,' सृक्ष्म होने चाहिए । क्‍ 

सोने में दुगना पारद मिलाकर तीन-चार दिन खरल में मर्दन करें, जिससे 
सोने मैं पारद का पूर्ण प्रवेश हो जाये।* इसके पीछे इसमें सबके बराबर गन्धक 
मिलायें और कज्जली बनायें। कज्जली को कण्टक चौलाई (मेघनाद ) या सत्या: 
नाशी के रस से भावना देकर बारीक टिकिय[ बन लें। इनको सुखाकर पुट दें। पुट 
में अग्नि मध्यम रहे। पहले थोड़ी अग्नि दें। इसे निकाल कर पीस कर देखें। यदि 
चमक अधिक हो तो सोने से चौथाई पारा मिलाये। फिर पहले की भाँति पुट दें। 
इस प्रकार चार-पाँच पुट देने पर सोने की चमक नष्ट हो जाती है। इसके. बाद क्‍ 


हक 





१. देखिये--रसश्ास्त्र में भस्म <ुऔ 

२. पारे के साथ सोना रगड़ने पर स॑रस (एमलगम) बन जाता है। जब यह 
बारीक अच्छी प्रकार मिल जाता है, तब खररू के साथ चिपकने रूगता है। 
इस समय इसकी रगड़ाई करके पौछे कज्जली बनाये। पारा-सोने या अन्य 
घातु के कर्ण-कण में व्याप्त होना चाहिए। * 


अंषज्य संहिता क 5 १३६ 


कचनार की छाल के क्वाथ से पुट दें। इससे तीन चार पुट देने पर उत्तम छाल रंग 
की भस्म बनती है। » 

सोना अक्षय है। इसकी भस्म कम नहीं होती। सामान्यतः एक तोले केमीछे 
एक या आधी रत्ती बढ़ती ही है। 

सोने की चमक यदि थोड़ी रह भी जाये तो उससे डरने की कोई बात” नहीं 
है। मिठाई या पान आदि के साथ सोना या चाँदी के जो वर्क हम खाते हैं, उनसे 
बहुत कम मात्रा में यह सोना इसमें जाता है। परन्तु प्रयत्न यही करना चाहिये 
कि यह भस्म में दिखाई न दे। 


कचनार के सिवाय बट की छाल, बकरी के रक्त आदि की भी भावना देते 
हैं। ! 

सोने को भस्म का रंग खिलता गृलावी या कुछ लाली लिये होता है। इस 
भस्म को सुहागे के साथ गरम करके सुनार "लोग फिर से सोने का रूप दे देते हैं। 
आयुर्वेद में निरुत्यथ या अपुनर्भव शब्द सोना और चाँदी के अर्थ में चरितार्थ नहीं 
होते; ये दोनों अक्षय होने से इसमें अपवाद' है। ऐसी मेरी मान्यता है। लोह भस्म- 


सुहागा या मित्रपंचक (गैड़, घी, मधु, टंकण,चिनौठी से गरम करने पर भी अपने ) 
थुराने रूप में नहीं आते। 


चाँदी (रजत) की भस्में 

बाज़ार में चाँदी भी पूर्ण शुद्ध मिलती है। इसके भी वरक बनते हैं। ये मिठाई 
या पान पर लगाये जाते हैं। उनसे चाँदी का बारीक पतरा बनाकर काम ले- सकते 
हैं। परन्तु इससे भी सरल और अच्छा उपाय यह है कि नियारिये सोना-चाँदी साफ़ 
करते समय जब सोना या चाँदी शड्ज कर,लेते हैं तव उसको डली या रूंगड़ी का रूप 
देने से पूर्व वे दोनों राख, भूति के रूप में बारीक चूरा होते हैं। भस्म के लिए चाँदी 
का यही चूरा लेना चाहिए। इस चूरे को शुद्ध करने की कोई जरूरत नहीं होती। 


१. कचनार को आयुर्वेद में रक्तस्तकम्पक माना गया है। क्षय रोग में रक्त आता 
है। इसी से कचनारः एवं बैकरी के मांस आदि व्र॒व्यों की भावना का विघान है। 
सामान्यतः नियम यह है. कि जिस रोग के लिए भस्म बनानी हो उस रोगनाशक 
वनस्पति के रस या क्वाथ कौ भावना दी जाती है--इस प्रकार भावना देने 
से भस्म में उस औषध ,का गुण आता है, उदाहरण के लिये क्षय रोग के लिये 
अध्वक की भस्म को बकरी के रक्त या कचनार के क्वाय से भावना देते हैं। 


११२ भंषज्य संहिता 


यदि शुद्ध करने का आग्रह ही हो तो इंसको अग्नि में किसी लोहे के पात्र में या कुठाली 
में रखकर नीचे और ऊपर से धौंकनी की अग्नि से गरम लाल करके निम्बू के पानी 
« में.या अगस्तिया के क्वाथ में एक या दो बार बुझा देना चाहिए। 

इस प्रकार शुद्ध चाँदी को या नियारिये से लिये चाँदी में बराबर का शिगरफ: 
मिला कर रगड़ें। शिगरफ़ जब चाँदी के साथ अच्छी प्रकार मिल जाये, (चाँदी 
अलग से न दीखे ) तब सारी वस्तु को ऊध्वंपातन यंत्र में रख कर अग्नि दें। इससे 
पारा अलूग निकल आश्रेगा और नीचे काले लछालरू रंग की चाँदी की विभूति मिलेगी। 
इसमें लाली अधिक हो तो दुबारा ऊरध्वंपातन कर ढें।” 

ऊध्वंपातन निकली चाँदी को एक पुट निम्बू के रस से मर्दन करके दे देना 
चाहिए। टिकिया बारीक बनानी चाहिये। इसके पीछे इसमें चाँदी से चतुर्थाश 
हरताल तवकी पीली हरताल मिलाकर निम्बू के रस से मर्दन करके पुट दें। पिछले 
पुठों में हरताल मिलाने की जरूरत नहीं होती। इस प्रकार चार-पाँच पुट निम्बू 
के रस से देने पर भस्म काले रंग की बन जाती है। बहुत से वैद्य हरतालू नहीं 
मिलाते। केवल निम्बू रस से मर्दंन करके, टिकिया बनाकर पुट देते हैं। 

सोना, चाँदी, लोहा, ताम्र को पहलें तेज आँच देनी चाहिए और फिर धीरे- द 
वीरे कम करते जाना चाहिए। नाग,, वंग,.. पीतल, काँसा को पहले हल्की आँच 
देनी चाहिए और घीरे-घीरे जब ये अग्तिस॒ह हो जाये तब तीत्र आँच देनी चाहिए। . 

चाँदी की भस्म काली बनती, है। चांदी की भस्म हाथ में लगाने में मुलायम 
रहनी चाहिए। सुनार इसको भी सुहांगें की सहायता से असली रूप में ले आते हैं॥ 





जा 


ताम्र की भस्म 


भस्म के लिए ताम्र शुद्ध लेना चाहिए । बाजार में बिजली के कार्य में आने वाली 
ताम्र की शुद्ध एवं पतली तार मिल जाती है। इसके अतिरिक्त सोने में मिलाने के 
लिये ताम्र के छोटे-छोटे टुकड़े भी पूर्ण शुद्ध मिल जाते हैं। इनको लेकर काम करना 
चाहिए। अथवा ताम्र के बारीक पत्र जिन पर हरा-लछाल रंग लूगा रहता है। इनका 
उपयोग मुसलमान अपने ताबूत बनाने में करते हैं। उनको अग्नि में गरम करके 
बरत सकते हैं। अग्नि में गरम करने से इनका रंग निकल आता है। ये हिलाने 


१. एक किलो चाँदी का ब्रादा और एक सेर शिंगरफ लेकर उध्वंपातन करने पर 
सामान्यतः ८८ से १० छटाँक पारा निकलता है। पारे की मात्रा शिगरफ़ 
क्वालिटी और अग्नि पर निर्भर रहती है। 


ख़् 


भंषज्य संहिता । ॒ ११३ 
पर आवाज़ करते हैं। इनको लेकर बारीक कैंची से काट लेना चाहिए। तार बरती हो 
तो उसको भी जला लेना चाहिए ! इससे यह टूटने लायक हो जाती है। यदि शोघन 
करने का आग्रह हो तो इसको अग्नि में गरम करके जिमीकन्द (सूरण जो कि जीभ 
को काटता है ) के रस में अथवा गल गल या जम्बीरी निम्बू के रस में निर्वापितै करे 
देना चाहिए। 

शुद्ध ताम्र पर गन्धक और सैन्धा नमक (साधारण चाल सामुद्री नमकभी काम 
देता है) लगाकर निम्बू रस (जम्वीरी निम्बू-जो बहुत खट्टा होता है) से मर्दन कर 
के टिकिया बना कर पुट देना चाहिए। इसमें ताम्र की भस्म हो जाती है। इस 
प्रकार तीन पुट देभ के पीछे, दो पुट जिमीकन्द, (सूरण) के रस से देनी चाहिए। 
ताम्र की भस्म काली या थोड़ी लाली लिये होती है। इस भस्म को दही के पानी में 
डालकर देखना चाहिए। यदि पानी में अगले दिन या कुछ घण्टों में अधिक नीला हरा 
रंग दिखाई दे, तो इसको जिमीकन्द एवं तिम्बू के रस से दो-तीन पुट और दे देने 
चाहिए। 

ताम्र की भस्म बिल्कुल कोमल लाली लिये काली होती है| 


नाग ओर वंग की अस्में 


' नाग (सीसा) और वंग (टिन) य दोनों शुद्ध मिलते हैं। सामान्यतया 
इनके शुद्ध करने की जरूरत नहीं होती ॥,यंदि . थुंद्धं करने का आग्रह ही हो तो 
एक बत्त॑न में छाछ या गोमूत्र लेकर, उस पर चक्‍की आदि का भारी पत्थर का बोझ 
रख दें, जिसमें छोटा छेद बना हो। अब नाग या वंग को पिघला कर इस छेदे में से 
द्रव में गिरायें। ऐसा करने से इनका शोधन हो जाता है । 

शुद्ध नाग या वंग को लेकर कड़ाही में रक्षकर चलाये। जब यह पिघल जाये, 
तब इसमें हल्दी का चूर्ण, अजवायन का चूर्ण, पीपल की छाल का चूर्ण, इमली की 
छाल, अपामार्ग-इनको थोड़ा-थोड़ा डालते हुए लोहे के डण्डे से बराबर रगड़ते जाना 
चाहिए। रगड़ने से, वंग. और नाग की भूति बन जाती है । सब वंग और नाग 
समाप्त होने पर सारे द्रव्य को कड़ाही में इकट्ठा करके ऊपर से तवे या लोहे के भारी 
पात्र से ढाँपकर तीज अठउन देनी चाहिए। जब ऊपर का पात्र छाल हो जाये, तब 
अग्नि बन्द करके ठण्डा होने दें । 

वंग की इस भस्म को लेकर इसमें हल्दी के रस की भावना देकर या आँवले 
के क्वाथ आ रस की भावना देकूर पुट दें। पहले थोड़ी आँच दें; अन्यथा, बंग 
फिर पहली अवस्धा में अ!जायेगी। इस प्रकार तीन पुट दें। * 

८ 


११४ | भंषज्य संहिता 


सीसक को घीक्वार के रस की भावना देकर पूट दें। इस प्रकार से तीन-चार 
पुट देने पर वंग की भस्म इवेत और सीसक की पीछी भस्म ( मृदर्सेख की तरह की) 
बनती है। 
7” वबंग को यदि हरताल मिलाकर पुट दें तो भस्म काली बनती है। इसी प्रकार 
नाग में मेनसिल मिलाकर पुट देने से .भी भस्म काली बनती है । चिकित्सा में 
सामान्यतः वंग की सफेद और नाग की पीली भस्म चलती है। ये सस्ती भी रहती हैं। 
कुछ वैद्य यवक्षार के योत्र से सीसक भस्म बनाते हैं। 

भस्म बनाने में दह ध्यान रखना चाहिए कि वह पूर्णरूप से भस्म-भूति-राख 
हो जाये। उसमें धातु की चमक, स्वाद, तीक्ष्णता न मिले। । 


ल्ोह भस्म विधि 
प्राचीनकाल में छोहे के कई भेद थे। परन्तु आज कल लोहे का चूरा जो 
सामान्यतः भस्म कार्य में लिया जाता है, खराद किये हुए लोहे का होता है। इसमें 
तलवार जैसा उत्तम छोहा लेकर सामान्यतः सीखचे आदि का भी छोहा बरता 
जाता है। छोहे की उत्तमत्ता उसकी कठोरत्ता-( प्रिध07८55 ) पर न होकर 
उसकी दुढ़ता और रूचक पर माननी चाहियें। आजकल घुरा आदि का लोहा बहुत 
कठोर गिना जाता है। यह कठोरता कोवल्टं, काबंन आदि अन्य वस्तुओं के कारण 
आती है। प्राचीन काल में शायद यह पहिचान नहीं थी। उस समय की पहिचान 
वाला इस समय उपलब्ध नहीं । * द 
- आयुर्वेद की भस्म के लिये कठोर लोहे की भस्म उत्तम नहीं होती। उसके लिये 
नर्म, ऊझचकदार लोहे की चूरा जो रेती से रेत कर या खराद कर बनाया गया हो, 
अधिक उत्तम होता है। इस चूरे को पहले अग्नि में छाल गरम कर लेना चाहिए। 
ऐसा करने से तेल या अन्य वस्तु जो लगी हो नष्ट हो जाती है। इसके पीछे छोहे को ' 
अग्ति में लाल गरम करके त्रिफला के क्वाथ में, गोमूत्र में सात या दस बार निर्वापित 
करना चाहिए। अग्नि में लाछ॒ गरम करके, शीतल द्रव में निर्वापित करने से लोहा 
भंगुर बन जाता है। यह भंगुरता ही इसकी शुद्धि है। 





१. आयुर्वेद के मत से उत्तम लोहा वह है जिसके बने पात्र में रखे हुए पानी के ऊपर 
तेल की बूंद फेले नहीं; जिस पात्र में रखा हींग अपनी गन्ध छोड़ दे; जिस लछोह 
पात्र में उबाला हुआ दूध भूमि पर न गिरे, वह उत्तम होता है। ऐसा छोहा आज 
उपलब्ध नहीं. है। # 





अंषज्य संहिता ६२36५ ह ११५ 

शुद्ध लोहे का चूरा लेकर इसका चतुर्थाश हिगुल मिला कर रगड़ना चाहिए। 
अच्छी प्रकार मिल जाने पर इसमें,निम्बू का रस डालकर टिकिया बनाकर पुट देना 
चाहिए। छोटे को पहले तीत्र आँच देनी चाहिए। यदि लोहचूरा अब भी बारीक्त म 
हुआ हो तो इसमें फिर अष्टमांश हिंगुल मिला कर पहले की भाँति पुट देना चाहिए। 
बारीक होने पर हिगुल मिलाना बन्द करके निम्बू के रससे रगड़ कर पुट देना चाहिए ।१ 

कुछ फार्मसी लोहचूर को गरम करके, लोहासव में डाल देती हैं। इसमें 
पड़ा लोहा कुछ मुलायम हो जाता है। इस चूरे को या ऊपर लिखे अनुसार छृद्ध 
किया चूंरा लेकर गोमूत्र या त्रिफला क्वाथ से ही भावना देकर आढ-दस पूट भस्म 
तैयार करती हैं। रे 

सामान्यतः पारे का लोहे पर कोई प्रभाव नहीं होता । पारा लोहे के साथे मिल 
कर संरस नहीं बनता। इसी से पारा लोहे की बोतलों में आता है। इस दंष्टि से 
लोह में हिगुल या पारा मिलाना पसन्द नहीं किया जाता। 

लोहे की हिगुल से बनी भस्म छाली लिये काले रंग की होती है। यह मुलायम 
और बुरक कर पद्टती पर छोड़ने से तैरती है। त्रिफला या गोमूत्र के साथ बनी प्रायः 
काले रंग की धूसर रंर की होती है। लोहे की भस्म-मारण-चिकनी-मुलायम और 
बारीक होनी चाहिए। लौह भस्म कों.सैंदा एक से पाँच सेर की मात्रा में बनाना 
चाहिए। निर्माण द्ालाओं में इतनी मात्रा-में बनाना लाभप्रदे है। इसको मिद्री के 
पात्र में (मत्तवान) या शीशे के पात्र में रंखनों चाहिए। लोहे या टीन के पात्र में 
नहीं रखना चाहिए। ः 

मण्डूर भस्म है 3.५ 

सण्ड्र--एक प्रकार का छोहे का मेल है। इससे इसको किट्ट कहा 
गया है। आधपूुर्वेद के विचार से किष्टू या झ्ण्ड्र जितना ही पुराना हो, उतना ही अच्छा 
होता है। संभवत: इसकी श्रेष्ठता आयुर्वेद की दृष्टि से इसलिए मानी गयी है कि 
पुराना होने से यह स्वयं भस्म के समीप आ जाता है। सोना अ,र चाँदी पुराने होने पर 
भी अपना रूप बनाये रखते हैं। उनमें किसी प्रकार का क्षय नहीं होता। ताम्र भी बहुत 
समय तक अपनी स्थिति बनाये रखता है। परन्तु बाद में इस पर असर होता है जिससे 
इसका रंग नीला हरा हो*जारता है। लोहा पुराना होने पर जज॑र-चूरा बन जाता है। 
इसी से लोहे को गोमूत्र या कषायों में रखकर सूक्ष्म करने का विधान है।'े 
१. निम्बून्से अभिप्राय-गरूगल-जच्वीरी निम्बू से है; जो बहुत अधिक खट्टे होते हैं। 


२. देखिये---'अग्नस्कृति'--रसब्ास्त्र'--हिन्दी साहित्य सम्मेलन से प्रकाशित ॥ 


११६ भैषज्य संहिता 

पुराने मण्ड्र को गरम करके गोमूत्र में निर्वापित करना चाहिए ।बाद में इस 
को कुटवाकर बारीक चूर्ण बना लेना चाहिए। “इस चूर्ण को त्रिफला, गोमूत्र या 
घीकवार के रस से घोटकर टिकिया बनाकर पुट देना चाहिए। इस प्रकार सात पुट देने 
पर मण्ड्र की उत्तम भस्म बन जाती है। मण्डूर की भस्म लाली लिये मुदु-कोमल 
होती “है। यह छोहे की अपेक्षा अधिक सुपाच्य होती है। इससे किसी प्रकार के विकार 
की आइाका नहीं रहती है। 

*  यशद को भस्म 

यशद की भस्म वंग और नाग विधि से ही है। बाजार में जस्ता शुद्ध मिलता 
है। इसको लोहे की कड़ाही में पिघला कर इसमें हल्दी या पीपल की, ईमलछी की सूखी _ 
छाल का चूर्ण अथवा अपामार्ग का चूर्ण थोड़ा-थोड़ा डालकर घोटते जाना चाहिए। जब 
यह बारीक भूति बन जाये, तब सारे को इकट्ठा करके तेज़ आँच देनी चाहिए। बाद 
में इसको घीक्‍वार के रस से घोटकर मृदुष्रद देनी चाहिए। (तीब्र अग्नि मिलने से यह ) 
फिर अपने वास्तविक रूप में लौट आती है। ; 

जस्ते की भस्म हल्के पीछे रंग्र ःकी बनती है। जस्ता#का पुष्प (यशद पुष्प) 
इबेत बनता है। रसशास्त्र में इसका, ज्ञाम- “ुष्पांजन दिया हुआ है। इसको फूत्कार 
से करके बनाते हैं। यह जयपुर, नजीबांबाद, मुरादाबाद आदि में बनता हैं। यह 

| आँखों में लगाया जाता है। द द 

कांसी आदि वर्त्तुछ लोहे की (मरत) भस्म ताम्र की माँति बनती है। पीतल 
की भस्म का व्यवहार आयुर्वेद में नहीं मिल्ता। परन्तु इनकी भस्म भी ताम्र की भाँति 
बनाई जा सकती है। 


आवश्यक सूचना 
भस्मों में निरुत्थ या अपुनर्भव ये शब्द केवल लोह, ताम्र, मण्ड्र मस्म के लिए 
ही समझने चाहिए। सोना, चाँदी, नाग, वंग, यशद, आदि तीज अग्नि मिलने पर 
पुनः अपने पूर्ण रूप में परिवर्तित हो सकते हैं। 


अश्रक भस्म ह 
आयुर्वेद की दृष्टि से काली, भारी जिसमें पत्थर न हों, जिसके पत्र सुगमता 
से अलग हो सकें, ऐसी अश्रक पसन्द की गयी है। यूनानी हकीम दवेत अभ्रक की भस्म 
प्रयोग में लाते हैं। अश्नक की मस्म बनाने के लिए काछी, भारी पत्थाए रहित अभ्रक को 


भंषज्य सं हिता के हर ५ २ (ु 


छेकर अग्नि में गरम करके, गोमूत्र, या त्रिफला क्वाथ में निर्वापित करना चाहिए। 
ऐसा करने से अभ्रक के छोटे-छोटे टुकेड़े हो जाते हैं।* इन टुकड़ों को इमामदस्ते में कट 
कर बारीक बना छेना चाहिए। न 

इस बारीक चूर्ण को शोरा और गुड़ मिलाकर एक या दो पुट दे देने चाहिए। 
शोरा अश्नक से चतुर्थांश तथा गुड़ अष्टमांश लेना चाहिए। इनको मिलाकर कैसौदी 
के रस से खरल करके पुट देना चाहिए। पुट देते समय अग्नि तीब्र देने के लिए गज- 
पुट बरतना चाहिए। टिकड़ी पतली बनानी चाहिए जिसस्ले अग्नि पूरी रूम सके । 
अभ्रक की भस्म कम से कम एक सेर, ढाई सेर, पाँच सेर बनाने का यत्न करना 
चाहिए।* 

गुड़ और झोरे के दो चार पुट देने से अश्रक की चमक जाती रहती है। इसके 
बाद अभ्रक को कसौदी (कासमर्द) वटजटा, पान, मंजीठ आदि अश्नक के मारक 
गण की ओषधियों से आठ या दस पुट देने चाहिए। अश्नक को कुछ वैद्य बकरे के रक्त 
की भावना भी देते हैं। अश्रक और लौह ये दो, वस्तुएँ आयुवंद में ऐसी हैं, जिनके 
बारे में कहा जाता है कि अधिक पुट देने से ये अधिक गुणकारी बनती हैं। रसेन्दु- 
सार के अनुसार रोग चिकित्सा में दस घुटः पर्याप्त हैं। रसायन या वाजीकरण के 
लिए अधिक पुट दिये जाते हैं। पुटों की संख्या बढ़ाने की अपेक्षा अधिक अच्छा हो कि 
इनका मर्देन अधिक किया जाये जिससे . यें सूक्ष्म, मस्‌ण और चिकनी हो जाये। इनकी 
कर्कंशता और रुक्षता जाती रहे। इंस लिए मर्दत अधिक समय करके दस पुट देते से 
काम चलता है। 

आयुर्वेद के मत से भस्म में चमक नहीं रहनी चाहिए और भस्म के छ्थयि दवेत 
अभ्रक उत्तम नहीं। परन्तु यूनानी हकीम श्वेत अश्रक की मी भस्म बनाते हैं। उनकी 
दृष्टि में काली और इवेत अश्रक*में कोई अन्तर नहीं होता । 

अश्रक के विड्लेषण से यह स्पष्ट है कि इसमें लोहा, सिल्का पर्याप्त होता है । 
इवेत अश्रक में लोहा कम रहता है। लोहे के कारण ही अश्रक को अधिक पुट दिये जाते 
हैं। इसलिए इसकी मात्रा अधिक ली जाती है। ; 





१. ग्रन्थों में शोधन के लिये पाँच, सात आदि के रूप में संख्या का निर्देश जो मिलता 
है; वह केवल दिग्ददोन' रूप में ही है। इसका अभिप्राय केवल इतना ही है कि 
टुकड़े सुक्ष्म या सूक्ष्म चूर्ण होना चाहिए। 

२. कुछ वैद्य श्ञोरा और गुड़ न मिलाकर सीधा ही कसोदी या नागुरमोथे के क्वाथ से 
पुट देते हैं।* 


११८ “कं भंषज्य संहिता 


अश्नक भस्म का रंग सामान्यतः पके हुए घड़े के ठीकरे के बारीक चूरे के समान 
लाल होता है। रंग बहुत अधिक भावना द्रव्यों परे आश्वित है। वटजटा और मजीठ 
से"गल्रा छाल आता है। पान और कसौदी से हल्का छाल रहता है। 
अभ्रक और लोहे के विषय में यह जात ध्यान देने योग्य है कि पुट की आवश्यकता 
वहीं तंक , रहती है, जहाँ तक ये वस्तुएँ मसुण-सूक्ष्म (मैदे की तरह) न हों। इसके 
बाद भावना द्रव्य के रस का ही महत्त्व है। जितना ही रस इसमें मिलेगा, 
उतना ही इसका गुण बढ़ेगग। इसी से कहा गया है कि मर्दन से गुण बढ़ता है और 
पुट से द्रव्य में सुक्ष्मता तथा बारीक़ी आती है। सुक्ष्मता आने के बीद पुट का महत्त्व 
नहीं। इसलिये निर्माणशालाओं में अभश्रक या लोह की भस्म बनानी हो और उन्हें योगों 
में मिलाना हों तो दस-बारह पुट की पर्याप्त है। पृथक्‌ रूप में रसायन दृष्टि से सेवन 
करनी हो तो उनको पचास, सौ, हजार पुूट देने चाहिए। इनमें २५० या ५०० पुटों 
के पीछे मावना द्रव्य के रस से रगड़कर धूप में सुखाकर भी यह काम हो सकता है। 


प्रवाल, सीप, कोड़ी (कर्पोर्दका) एवं शंख भस्म 

प्रवाल,सीप,कपदिका, शंख या अन्य इसों प्रकार के खटिक के समासों की भस्म 
एक ही प्रकार से बन जाती है। इनके चनने में विद्येष ध्यान रखना चाहिए। प्रवाल 
(मूँगे) की शाखाएँ पतली ठोस,भारी मुर्गें'। की कलूँगी के समान छाल होनी चाहिए। 
छिद्रवाली, खोखली इ्वेत शाखाएँ अच्छी नहीं होतीं। इसी प्रकार सीप भी कठोर 
होनी चाहिए । कौड़ियों का एक परिमाण ग्रन्थों में लिखा है। सामान्यत: पीछे रंग की, 
गाँठोंदाए, मध्यम परिमाण की भार' में एक तोले के गभग की कौड़ी उत्तम है। इस सब 
का यही अभिप्राय है कि वस्तु में खटिक की मात्रा अधिक से अधिक रहे। 


इनको लेकर अग्नि में गरम करके कॉजी, निम्बू के रस या सिरके में अथवा 
तक् में निर्वापित करना चाहिए। अथवा इन्हीं द्ववों में दोला यंत्र से स्वेदन देना 
चाहिए | गरम करके शीतल द्रव में “िर्वापित करने से ये बहुत जल्दी च्रा हो जाते हैं। 
इसके बाद इनको घीक्वार या काँजी, निम्ब्‌ू का रस--(गलछूगल का रस) से भावना 
देना चाहिए। भावना देने से व्वेत भस्म बनती है। 5 « 


प्रवाल पिष्टी--बहुत-सी फार्मेसियाँ और वैद्य प्रवाछ, मोती आदि की भस्म 
न बनाकर पिष्टी बनाते हैं। पिष्टी में वस्तु का सम्पूर्ण तत्त्व रह जाता है। जिन वस्तुओं 
के कारण प्रवाल में गुलाबी और लाल रंग रहता है, शवे भी सुरक्षित रहती हैं। इसलिए 
इसकी पिष्टी भी बनायी जाती है। 


भेषज्य संहिता ५ ११९ 

पिष्टी बनाने के लिए प्रत्रा को इमामदस्ते में कूटकर कपड़े से छान लेना 
चाहिए | इस छने हुए चूर्ण को न घिसने वाले खरलमें डालकर बारीक कर लेना चाहिए। 
इसमें थोड़ा-थोड़ा गुलाब जल और अक॑ वेदमुइक मिलाकर खरल करते जाना चाहिए! 
जब तक यह चूर्ण अंजन-सुरमे के समान बारीक न हो जाये, इसे बारीक करते रहनी 
चाहिए। यह पिष्टी है। चन्द्रमा में रखने से इसे चन्द्रपुटी कह देते हैं। पडुन्तु इसमे 
कोई तथ्य नहीं। चन्द्रमा की किरणें प्रवाल पर पड़ने से कुछ नहीं होता। यह चन्द्रकान्त 
मणि नहीं ।” ह 

शंख भस्म--यह भी इसी प्रकार काँजी या खट्टी तक् से बनती है। शंखनाभि 
लेने का शास्त्र में विधान है। परन्तु बाजार में शंखनाभि के स्थान पर गोल कटे हुए 
चक्कर से टुकड़े मिलते हैं। इन टुकड़ों को गरम करके काँजी, खट्टी छाछ में बुझाना 
चाहिए। इससे ये नरम होकर चूरा बन ज्ञाते हैं। कुछ बड़े रह जायें तो इमामदस्ते 
में कुटवा कर भस्म बनानी चाहिए। 

आवश्यक सूचना--शंख भस्म में बहुत तीक्ष्णता होती है। जिल्ना पर रखने से 
जिस प्रकार चूना जीम्को काटता है, उसी प्रकार यह शंख भस्म भी काठती है। इसलिए 
बहुत से वैद्य इसको पानी से धोते हैं;.. जिससे इसकी तीक्षणता कम हो जाती है। परन्तु 
शंखबटी आदि में शंख भस्म का उपयोग इसी तीक्षणता के लिए ही है। जो दंख भस्म 
का उपयोग स्वतंत्र रूप में करते हैं;“उनके-लिये पानी में धोकर उपयोग में छाना 
सोचना चाहिए। ये सब वस्तुएँ चूने का ही समास हैं। एक प्रकार का उत्तम चूना है। 


सिकता प्रधान द्रव्य 

इसमें दुग्घपाषाण, जहस्मोहय, हज्जुल यहुद, संगे रेशम ( एसवसट्रोज ) 

वस्तुओं का समावेश है। चिकित्सा में इनका उपयोग होता है। विशेषकर पित्तदोष 
प्रधान रोगों में । 





१. नीलम, पन्ना, पुखराज, माणिक्य आदि रत्नों. में जो रंग होता है; यह 
एल्युमीनियम के साथ, मिले लोहा, कोवल्ट आदि धातुओं के कारण आता है। 
भस्म बनाने में इनका यह रंग बहुत कुछ निकल जाता है। इसलिए यूनानी 
हकरस इनकी पिष्टी ही पसन्द्ग करते हैं; जो मेरी दृष्टि में अच्छी है। इनकी पिष्टी 
भो प्रवाल, पिष्टी की भाँति ही बनती है। पिष्ठी की उत्तेमता, इसका सुरमा 
जैसा बाड्कीक होने पर निर्भर करती है। 


१२० हे 2 भेषज्य संहिता 


इनका सुक्ष्म चूर्ण करके ही प्रयोग होता है। चूने के समास होने से इनको सूक्ष्म 
चूर्ण करके रक्तस्नाव, दाह, अतिसार, ज्वर की गरमी में बरतते हैं। इनको अर्क॑ गुलाब, 
अंक देदमुइक, अर्क केवड़ा के साथ रगड़कर बारीक सूक्ष्म चूर्ण किया जाता है। हज्जुल 
यहूद का प्रयोग प्रायः करके अश्मरी शृल ,में, अह्मरी को तोड़ने के लिए दिया जाता है। 
मात्रा ४ से ८ रत्ती। 

मोर की पिच्छा (चंदोवा) की भस्म अत्तर्धूम विधि से करनी चाहिए 
इनको कड़ाही में रखकर ऊंपर से ढाँककर नीचे से आँच देनी चाहिए । भस्म करते समय 
इनकी डण्डी की भी भस्म करनी चाहिये ---उसे फेंकना नहीं चाहिएं। 


गोदुन्ती भस्म 
गोदन्ती के साथ हरताछ नाम « सम्मवत: इसलिए जुड़ गया है कि इसके 
पत्र भी हरताल की भाँति (अश्रक की परतों की भाँति हरतालछ तवकी के पत्र 
होते हैं और उसी की भाँति यह गोदन्ती भी ) होती है। वास्तव में इसका उसके साथ कोई 
सम्बन्ध नहीं है। इसमें संखिया जरा भी-नहीं|होती अपितु खटिर-चूना ही होता है । 
इसको गरम जल से घोकर चूर्ण करु लेना चाहिए। फिर कुमारी स्वरस या 
निम्बू पत्र रस से मर्दन करके सुखाकर -ग्रजपुट:देनेसे श्वेत रंग की भस्म बन जाती है। 


काशीश भस्म द 
शुद्ध कासीस (सल्फेट ओफ आइरन) को ओषध में बरतना चाहिए। इसको 
भाँगरे के रस में या निम्बू के रस में मर्दन करके सुखाकर दस सेर उपलों में पुट देना 
चाहिए। इससे भस्म छाल रंग की होती है। . » 
काशीश को वायु में खुला छोड़ देने से यह ब्वेत वर्ण का हो जाता है। इसे पुष्प 
कासीस कहते हैं। इसका मार भी कम हो जाता है। इसे काम में नहीं छाना चाहिए। 


पीतल ओर बत्त्लोह का मारण 
पीतल और वरत्तंछोह (कांसी) ये ताम्र के संयोव से ढनते हैं। इनका शोधन 
ओर मारण ताम्र की भाँति ही किया जाता है। फिर भी अन्य विधि भी काम में आती 
है । 
इनको अग्नि में गरम करके तैल, तक्र में द्विर्वापित करके, हल्दी मिले संभालू 
के स्वरस में पाँच कार निर्वापित करना चाहिए। पर हि 


अंषज्य संहिता १२१ 


बाद में शुद्ध मेनसिल और गन्धक को निम्बू के रस में मर्दन करके पीतल के 
पत्तों पर या काँसे के पत्र पर लेप करने से गजपुट की आँच देने से भस्म हो जाती है। 

कुछ लोग मेनसिल के स्थान पर हरताल बरतते हैं। 

टंकण (सुहागा-चौकिया लेना उत्तम है) और फिटकरी को आग पर फूलछा 
लेने से शोधन हो जाता है। ७ 

कुक्‍्कुडाण्डत्वक की भस्म को पहले निम्बू के पानी या नमक में २-४ घन्टे 
भिगोकर द्त्न चर्ण करके पुट देने से या अग्नि पर ढाँक करके गरैम करने से उत्तम भस्म 
बन जाती है। भस्म से अभिप्राय-मसृण चूर्ण से ही है। 


रत्नों को भस्म या पिष्टी 

रत्न-पन्ना, माणिक्य, पुखराज आदि में इनके रंग का विद्येष महत्त्व है। आग 
में भस्म बनाने से इनका रंग निकल जाता है। इसलिए यनानी लोग इनकी भस्म न कर 
के पिष्टी, बारीक चूर्ण बनाकर प्रयोग करते हैं।? अभिप्राय यही है कि उपयोग करने 
में शरीर में ये लय 'हो जायँ। इसलिए अर्क ढ़लाब, अर केवड़ा, चन्दनादि अक॑ में से 
किसी में इसको अच्छे खरल में पीसते हैं।।>ख्लनरुकऐसा होना चाहिए, कि घिसे नहीं । 
इसके लिए संगे यशव, अकीक, समाक 0'त्थरु-का खरल बरतते हैं। 

रत्नों का शोधघन करने और भस्म-बनाने-के लिए उच्चश्रेणी का रत्न प्रायः 
बरतने की ज़रूरत नहीं होती | इसके लिए इनकी रबड़ अथवा रत्न को तराशते-काटते 
समय जो पास के टुकड़े सूक्ष्म कण गिरते हैं, उनको लेना चाहिए। इनको सामान्य 
भाषा में परत कहते हैं। इन्हें लेकर अग्नि में छाल वर्ण करके ऊपर लिखित रस-द्वव में 
भिगोकर हावनदस्ते में कूट लेना चाहिए। कूटकर भस्म बनानी चाहिए। 

यदि पिष्टी बनानी हो तो बिना अग्नि संयोग किये ही कूटकर खरल में डाल 
कर अक से मर्दन करके बारीक चूर्ण कर लें। इस चूर्ण को रेशम या नायलछोन के महीन 
वस्त्र से छानना चाहिए। ँ 

इस विधि से प्रवाल, कहरुवा; अकीक, संगे यशव, लाजवदं, स्फटिक, 
आदि पत्थरों की पिष्टी बन जाती है। 


१. बिस्तार के हिन्दी साहित्य-सम्मेलन से प्रकाशित--रसश्ञास्त्र' देखें। 
२. अन्नरिपुत्न ने कुलत्थी के लिए कहा है--“अश्मनोः यदेनः परम्‌ः” पत्थरों को तोड़ने 
में उत्कृष्ट है। आज भी प्रत्थर काटने में कुलत्थी के काढ़े का ड्रुपयोग होता है। 
इसलिए रत्नों का भस्म बनाने के लिए कुलत्थी का क्वाथ बरतना उत्तम है। 


श्र२ ् भैषज्य संहिता 


भस्म बनाने के लिए माणिक्य, नीलम, पुखराज, गोमेद, वैडूय (लहसुनिया ) 
मरकत- (पन्ना), इनको गरम करके, आँवले के रस में, या निम्बू (गलगल के रस में 
क्रांजी में निर्वापित करें। इस प्रकार २१ बार करने से मंगूर हो जाते हैं। इनको 
हावनदस्ते में कटकर इनमें मैनसिल,गन्धक, हरताल इनका सूक्ष्म चूर्ण (रत्न के बराबर- 
बराबर) मिलाकर, वड़हल (लकुच) के रस से पीसकर अथवा गलगल के रस में 
पीसकर (जम्वीरी निम्ब्‌ के रस से) टिकिया बनाकर पुट देंवे। इस प्रकार ५-६ पुठ 
देने से भस्म बन जाती 'है। कि 
हीरे की भस्म--हीरे की भस्म बनाने के लिए हीरे के परत लेकर इनको कुठाली 
में लाल गरम करके पारद में ५१ बार और कुलत्थी के काढ़े में ५१ बार बुझायें। ऐसा 
करने से ये मंगुर हो जायेंगे। इनको हवानदस्ते में कूट ले। 
फिर इस चूर्ण के बराबर रससिन्दूर (अथवा हिंगुल)शुद्ध मैनसिल; हरताल 
गन्धक के साथ तीन दिन कुलत्थी के क्वाथ में मर्दंन करके गोला बनाकर सुखाकर पुट 
दें। श्ड॑ या २१ बार पुट देने चाहिए। हीरे की भस्म या रत्नों की भस्म में मसृणता; 
मुलायमपन आना चाहिए। इसको सुरमेप्के समान होना आवश्यक है। यही इनकी 
भस्म या पिष्टी की परीक्षा है। 
बेकान्त-की ,भस्म--वैक्रात्त से, सामान्यतः तुरमुली (स्फटिक) छी जाती 
है। इसे गरम करके कुलत्थी के क्वोय में निवापित करें। बाद में चूर्ण करके कुरूत्थी 
के क्वाथ या निबू के रस में मर्दन करके आठ पुट दें। मर्दब करते समय इसके 
बराबर गन्वक मिला लें। 


म॒ुक्ता भस्म ओर मुक्‍्ता पिष्टी 


बाजार में मुक्ता के रूप में बहुत वस्तुओं का उपयोग होता है; अनविबें बसरई 
मोती से लेकर, चावला तथा अन्य बेडौल मोती एवं मोती के टुकड़े-चूरे का उपयोग होता 
है। मोती को बींघते समय जो म्लेती टट जाते हैं। उनका भी उपयोग ओपषध में 
होता है। इसीसे दामों में अन्तर आता है। इस अन्तर का कारण मक्‍ता भस्म से बनने 
वाली ओषधियों में भी होता है। 

उत्तम श्रेणी की म॒ुक्‍कता भस्म के लिए अनविधे वसरई मोती-जो एक आकार- 
रूप के हों उनका उपयोग करना चाहिए। मध्यम श्रेणी मक्ता भस्म के रूप में मोती 
को बींघते समय टूटे हुए टुकड़ों का या बेडौल ठोन्न मोती का उपयोग और+तृतीय श्रेणी 
के रूप में मारी बैडौल , चावला, या मुक्ताशुक्ति के आकार के मोती बरते जा सकते _ 
र्है। 


भेषज्य संहिता १२३ 


मुक्ता भस्म या पिष्टी प्रवाल भस्म या पिष्टी के समान ही बनती है। इसको 
काँजी या तक्र के साथ भस्म बना सकते हैं। पिष्टी के छिए गलाब जल और अर्क 
बेदम॒इक काम में लाना चाहिए। 


श्वंग भस्म न 
मृग का शूंग भस्म के लिए चुना जाता है। इसी से बहुत सी फार्मेसियाँ बारह 
: सिंगे का हंग भी भस्म के लिए पसन्द करतो हैं। सींग कार्टने पर ठोस (अन्दर से 
सच्छिद्र था खोखला भहीं होना चाहिए। ० 

सींग को आरोी से छोटे-छोटे टुकड़े करके एरण्ड या तिल का तेल डाछकर आग 
: छगा देनी चाहिए। (भिट्टी का तेल डालकरु आग लगाने पर बदब्‌ आती है ) अथवा 
उपले जलाकर उसमें ये टुकड़े रख देने चाहिए। जब टुकड़े जल जायें, (जलने पर ये 
इवेत या कुछ कालिमा लिये, हाथ से टटने वाले हो जाते हैं) तब इनको निकाह 
लेना चाहिए। इनमें जो हिस्सा जलकर एकदम इवेत, नरम, चरा हो गया हो 
उसे अछग कर लेना चाद्ठधिए। शेष को घीक्वार से रगड़कर अग्नि में शराब सम्पुट 
से पुट देना चाहिए। इस प्रकार अग्नि देने[पर इवेत भस्म बन जाती है। 

कुछ फार्मेंसी श्लृंग की काली भस्म भी जेल्नती हैं। यह भस्स़ पुरी न जलने पर 
काली रहती है। वास्तव में लकड़ी की -मस्म ठीक'प्रकार से प्री तरह जलने पर 
भूति-इ्वेतिमा लिए राख बनती है। साधु अपने शरीर पर जिस राख या भूति को लगाते 
हैं, वह ग्वेतिमा लकड़ी के जलने की होती है। अधिक जलाने से इवेतिमा आती है। 


स्वण॒भा ज्ञिक एवं विमल की भस्म 

स्वर्णमाक्षिक में ताम्र का अंश अधिक रहता है। विमल में छोह का अंश रहता 
है। इनकी भस्म प्राय: एक ही प्रकार से बनती है। परन्तु स्वर्णमाक्षिक भस्म को पीछे 
से सूरण के रस के या सूरण में रखकर पुट देना उत्तम है। इससे इसका वमनकारक 
दोष कम हो जाता है। 

भस्म बनाने के लिए इनको कटकर कड़ाही में डाल देना चाहिए। इससे आधा 
सैन्धव नमक या समद्री नमक डालकर लोहे के कौंचे से रगड़ते जाना चाहिए। इसमें 
गलगल का रस मिलाते जाना चाँहिए। जब सारा चूर्ण सूक्ष्म एवं लाल वर्ण हो जाये तब 
कड़ाही में से निकाल लेना चाहिए। विमल की यह भस्म योगों में काम आ जाती है। 
परन्तु स्वर्णमोक्षिक की भस्म को जम्वीरी निम्बू के रस या सूरण के छूस से आठ-दस 
पुट देने ही चाहिए इस प्रकार देने से भस्म निरापद बनती है। 


१२४ 3 0८ भंषज्य संहिता 


रौप्यमाक्षिक, कांस्यमाक्षिक आदि वस्तुओं की भस्म भी इसी प्रकार बनती 


है। ये सब ताम्र और लोह के गन्धक के साथ बने समास हैं। 
न कु 


वेक्रान्त भस्म 


“ बैक्रान्त के नाम से तुरम॒ुली ली जाती है। यह एक प्रकार का कठोर पत्थर है। 
इसका शोधन और मारण हीरे की भाँति किया जाता है। हीरे के स्थान पर योगों में 
बरती भी जाती है। इसका शोघन करने के लिए इसे गरम करके कुलत्थी दे>क्वाथ 7 
बुझाना चाहिए। इस प्रकार सप्त बार करना चाहिए। शोधन का जो अर्थ है--अर्थात्‌ 
भंगुर बन जाती है। 

भस्म बनाने के लिए इसको लेकर इमामदस्ते में कुटवाकर बारीक कर लेना 
चाहिए। फिर इसको सैन्धव, हींग मिले कुलत्थी के क्वाथ से ईक्कीस पुट देने चाहिए। 
पुटों के देने में इसका घ॒र्षण-मर्दन अच्छी प्रकार से करना चाहिए | 

ऐसा करने से इसकी भस्म घूसर रंग की बनती है। 


शोधन्न द्रव्य 
आयुर्वेद में बूहुत से द्रव्य शुद्ध-करके उपयोग में लाये जाते हैं। इनमें कुछ द्रव्यों 
में (यथा--शिलाजीत ) में पत्थर में-मिट्टी,मिल्ली रहती है। कुछ द्रव्यों का शोधन 
उनकी उग्रता या तेजस्विता कम करने के लिए होता है। जिससे वे सहन हो सकें 
(यथा--भिलावा, जयपाल) ; कुछ द्रव्य मृदु बनाने के लिए शोधन किये जाते हैं 
(यथा---कुचला, मीठा तेलिया), कुछ द्रव्यों को पीसकर बारीक बनाने के लिए 


शोधन करते हैं (यथा--संखिया, हरताल, मैनसिल); कुछ द्रव्यों का शोधन उनकी _ 


उग्र गन्ध कम करने के लिए किया जाता है”( यथा--हींग और लशुन); इस प्रकार 

शोधन का उद्देश्य भिन्न-भिन्न है| शोधन से शुद्धि ही अर्थ है। यह शुद्धि भिन्न-भिन्न अर्थों 

में है। सब द्रव्यों में मलिनता नुहीं होती। हरताल में जो पत्थर का अंश है, वह 

चूर्णोदक में दोला यंत्र से उबालने पर नहीं निलकता। इसलिए इसी दृष्टि से इन द्रव्यों 
का शोवन मिलता है। 


हरिताल, मैनसिल, संखिया का शोधन 


कल गम $ | बा 


4 चीज न्‍ 


*-_- नि छल _ - _ 


ये वस्तुएँ संखिये का समास या शुद्ध संखिया है, जो पानी या द्रव ,में न घुलने 


वाला है । इसलिए इनका शोधन दोला यंत्र में हो जाता है। दोला यंत्र में चूने का 
पानी, पेठा (कृष्माण्ड) का रस या गोदूध बरता जाता है। दोला यंत्र में शोधन 


भेषज्य संहिता बा ब १२५ 


न करना हो तो हरताल और मन:शिल्ला को आद्ंक रस या जम्बीरी निम्ब के रस से 
मर्दन करके काम में ला सकते हैं। म्र्देन में ये बारीक हो जानी चाहिए। संखिया 
को भी इसी प्रकार से शुद्ध करना चाहिए। बह 

मंनसिल और हरताल इस प्रकार की लेनी चाहिए कि इसमें पत्थर का अंश न 
हो; (सुखनिर्मोच्च पन्नं च--जिसके पत्ते सुगमता, अश्रक के समान जल्दी से जलूग 
किये जा सकें); ऐसी लेनी में सुगमता रहती है। 


है खपर शोधन » 

खपरिया कौ निर्णय अभी तक नहीं हुआ। कुछ वैद्य इसके स्थान पर यशाद 
भस्म का व्यवहार करते हैं। दूसरे संगविसरी को बरतते हैं। बाज़ार में देहरादन के 
गन्धक के चश्मे में मिलने वाले पत्थर भी बेचे जा रहे हैं। कुछ लोग कैलेमिना 
प्रीपेरेटा का उपयोग करते हैं। इसलिए इस विषय में एक मत नहीं। यही ठीक है, 
यशद भस्म का उपयोग अभी किया जाये। यदि शोधन ही करना हो तो इसमें से पत्थर 
का भाग पूर्णतः निकाछ देना चाहिए। 

७» अफीम का शोधन 

आजकल गाजीपुर से दवाइयों के लिए-शुद्ध अफीम मिलती है। उसको गाय 
का दूध गरम करके (जब उसमें मलाई आते लगे); उससे तीन, चार भावना देनी 
चाहिए। दूध की भावना देने से इसकी रूक्षता-शुष्कता; (जिसके कारण यह मल- 
वन्ध करती है) कम हो जाती है। यही इसका झोधन का अभिप्राय है। प्राचीनकालू 
में जब अफीम की नील की तरह खेती होती थी, इसका रस इकट्ठा करके« चार 
गुणे दूध में पकाकर काम में लाते थे। ऐसा इसकी रुक्षता कम करने के लिए किया 
जाता था। 

कुचले का शोधन--कुचले का बीज विष है, फल विष नहीं है। इसको कौए 
खाते हैं। बीज से विष का अधिक अंश इसके अन्दर की जिह्दा में (जयपाछ के बीजों 
की तरह) रहता है। इसको निकालना होता है।* 

कुचला का बीज बहुत कठोर होता है। इसलिये इसको पहले गोमूत्र में दस 
बारह दिन भिगोकर रखन! चाहिए । इसके बाद इसको पेषण यंत्र में (डिसैन्ट्री ग्रेटर या 
ग्राइण्डर ) डालकर या चट्ट में कुटवा कर मोटे-मोटे टुकड़े कर लेने चाहिए। टुकड़े होने से 
जीम अलग निकल जाती है। अब इन टुकड़ों को घी में भुनवाकर तुरन्त कुटवा छेना 
चाहिए। यदि फिर भी सख्त रहें तो*्थोड़े से घी में मूनकर फिर कुट्वा कर बारीक 
चूर्ण कर लेना चाहिए। 


ही का 


१२६ हि ै भेषज्य क्‍ ५ 


घी में कुचला, हींग आदि उतनी देर तक भूननी चाहिए, जब तक इनका रंग 
भरा मटमला न हो जाये। | 
हींग का शोधन--हींग का शोधन इसको घी में मूनने से हो जाता है। भूनने 
पर इसका रंग लाल भूरा होना चाहिए। ओषधियाँ सदा श्वेत हींग निर्यास ही बरतनी 
चाहिए। इसी में उग्र गंध होती है; इसी को कम करने के लिए घी में इसको भूना _ 
जाता ल्‍है। यह गन्ध इसमें रहने वाले उड़नशील तेल के कारण होती है। छाल हींग 
या दूसरी बनावटी हींग का व्यवहार नहीं करना चाहिए । ॥ 
अच्छी हींग मद्यै (स्प्रिट) में तुरन्त घुलकर दूधिया रंग-बनाती है”* दिये की 
लौ या कपूर की तरह जलती *“है। पानी में घुलकर तुरन्त दूधिया रंग देती है। 
भिलावे का शोधन--अ त्रिपुत्र ने इनकी अग्नि से उपमा दी है। इनके बीजों 
को लेकर पानी में डाल देना चाहिए। इनमें जो बीज डूब जायें उनको लेकर टुकड़े 
करना चाहिए। टुकड़े करते समय हाथों,पर नारियल का तेल लगाना चाहिए। इमाम- _ 
दस्ते में ईंटों का चूरा थोड़ा डाल लेना चाहिए। जिससे तेल छिटक कर ऊपर न आये। 
टुकड़े मोटे-मोटे (दो या चार) करने चाहिए। अब इनको गरम पानी से घो छेना 
चाहिए। इससे इन पर लगा तेल घुल्यु जायेगा। अब इन दुक़ड़ों को न लेकर, चूने के _ 
पानी में या सोडे के पानी में उबाल लेना चाहिए । ऐसा करने से इनके तेल की मात्रा _ 
बहुत कम हो जाती ,है। जो बचती है, वह ऐसी होती है कि सह्य हो सके। 
जयपाल का शोघन--जयपाल में,तेछ-की उमग्रता ही इसके शोघन का कारण 
है। इसके लिए इनके ऊपर का छिलका उतार कर इनको दो टुकड़े बीच से कर लेने _ 
चाहिए। और फिर इनके बीच की जिह्ना निकाल देनी चाहिए। इसमें परिश्रम और 
खच बहुत है। 
इसके लिए इनको सिल पर या खरल में _निम्ब॒या जम्बीरी निम्ब के रससे 
अच्छी प्रकार पीसकर स्याही चूस या कोरी हाँडियों की पेंदी (तले पर) लेप कर देना 
चाहिए। ऐसा करने से इनका बहुत-सा तेल का अंश स्याहीचूस या हंडिया चस लेती _ 
हैं। इनको अब काम में ला सकते हैं। | 
लशुन का शोधन---रसोन पिण्ड आदि के लिये लहसुन का ज्ोधन करना होता 
है। यह शुद्धि इसकी उग्र गन्ध कम करने के लिए है? इसके लिए छहसुन की कलियाँ 
निकाल कर इनको बोरी या खुरदरे वस्त्र पर डालकर रगड़ना चाहिए जिससे ऊपर का 
छिलका (पतला सा) उतर जाये। बाद में इन कलियों को छाछ-सिरके में डालकर 
पाँच-सात दिन रख देना चाहिए। इसके बाद इनको गरम पानी से धोकर काम में 
लाना चाहिए। ” बे 


भैषज्य संहिता हु १२७ 


कृष्णी सर्प विष का शोधन--सर्प विष के शोधन का यही अभिप्राय है कि 
इसकी उग्रता-तीक्षणता कम हो जाय। इसके लिए सरसों के शुद्ध तेल की दो-चार-पाँच 
बूंद मिला देते हैं। सरसों का तेल मिला रहने से रखा हुआ यह विष शुष्क नहीं होने 
पाता। अन्यथा इसका द्रवांश शुष्क होने से विष भी नष्ट हो जाता है। इसकी रक्षा के 
लिये इसमें सरसों का तेल मिलाते हैं। यही इसका शोधन है। ० 

गेरू का शोधन---गेरू पर्वत से निकलता है। इसमें पत्थर मिला रहधा है। 
परन्तु बिना पत्थर का साफ़ कोमल गेरू भी मिलता है। जिस प्रकार खान में निकले 
सैन्धा नछछू में कोई टुकड़ा स्वच्छ, निर्मल,कोमल रहता है, और किसी में, जो खान 
को दीवार के साथ लैगा होता है; पत्थर भी मिला रहता है उसी प्रकार गेरू भी होता 
है। इसलिए साफ गेरू लेना चाहिए जिसमें पत्थर न हो। ., 

इस गेरू को पीसकर थोड़े से घी में कड़ाही में भून लेना चाहिए। घी अधिक 
नहीं बरतना चाहिए, इतना घी डालें कि जिसुसे रूक्षता कम होकर इसमें मसृणता आ 
जाये।* 

शिलाजीत शोघन---शिलाजीत अब बद्रीनाथ-गढ़वाल से आता है। पहले यह 
रावरूपिण्डी के ऊपर पेशाब की तरफ़ से आता था.। शिछाजीत में कंकड़, पत्थर मिट्टी 
के साथ में बाँझ' वृक्ष की गोंद या इसका कोयला या राख भी मिली रहती है। 
बांझ का कोयला या लकड़ी मारी होती है। इसी से भार बढ़ने क्ले लिए इसका मेल 
किया जाता है। इन वस्तुओं को शिलाजीत॑ से पूंथंकूं करना होता है। इसमें जो वस्त॒एँ 
पानी में घुल नहीं सकती हैं, वे छानने से अलग हो सकती हैं या पानी को नितार कर 
अलग की जा सकती हैं; जैसे पत्थर या कंकड़। जो वस्तुएँ पानी में घुली रहती हैं 
उनको पकाकर और ठण्डा करके, ऊपर से मलाई के रूप में जमी वस्तु को अछूग 
लेकर निकाल सकते हैं। मछाई के रूप में मिली शिलाजीत ही शुद्ध शिलाजीत 
होती है। 

मलाई जमाने के लिए कोई लोग केवल सूर्य की गरमी का व्यवहार करते हैं। 
परन्तु निर्माणशशालाओं के लिए अग्ति पर गरम करके, उबाल के, ठण्डा करना ही 
उत्तम है।। 

शिलाजीत के टुकड़े करके इसको गोमूत्र; त्रिफला क्वाथ में अच्छी प्रकार 
धोल देना चाहिए। पानी पर्याप्त लेना चाहिए जिससे मैल, पत्थर-मिट्टी अच्छी प्रकार 
नीचे बैठ सकें। प्रातः इस द्रवांश को नितार कर फिर अग्नि पर उबालना चाहिए। 


३. गेरू को जम्बीरी निम्बू के*रस में रगड़ कर भी शुद्ध करते हैं। * 


ता 


१२८ भैषज्य संहिता 


इसको पुनः ठण्डा होने देना चाहिए। इस पानी को फिर अलग नितार लेना चाहिए। 
अब इसको गरम करके, ठण्डा करना चाहिए। ठण्डा होने पर जो मलाई आये उसे 
पौने से (जिससे हलवाई दूध से मलाई अलग करते हैं, जिसमें छेद होते हैं ) अलग 
“कर लेनी चाहिए। यह शुद्ध शिलाजीत है। शुद्ध इसलिए है कि इसमें अपद्॒व्य, ईंट; 
पत्थर, मिट्टी आदि नहीं है। 

ध् ग्ग्गुल शोधन--गूलुल वक्ष का गोंद है | इसमें प्राय: ईंट, पत्थर, मिट्टी 
मिली रहती है। शुद्ध-साफ गरूगुल साफ, विरौजे के समान होता है। शोधन में यही 
मिट्टी पत्थर अलग करने होते हैं। इसके लिए गूगुल के टुकड़े करके उठते गरम 
पानी में भली प्रकार घोल देना चाहिए। फिर इसको रात भर स्थिर पड़ा रहने 
देना चाहिए। पानी की मात्रा पर्याप्त लेनी चाहिए। अगले दिन इस पानी को पका 
कर गाढ़ा-शुष्क कर लेना चाहिये। यह गूगुल शुद्ध हैं; इसको काम में छेना 
चाहिए | ढ हे 
मीठा तेलिया (विष) का शोधन--इसका आकार सींग के समान होने से 
इसका शोघन होता है। यह एक प्रकार का: कन्द-मूल विष है। इसके शोघन का अभि- 
प्राय यही है कि इसकी तीक्षणता कम हो जाये ।१ इसके लिए' इसके मोटे-मोटे टुकड़े कर 
के गोमूत्र में ५-७ दिन भीगा रखते हैं।- गोमूत्र को कुछ लोग प्रतिदिन बदलते हैं परन्तु 
यदि गोमूत्र अधिक भात्रा में पहली बार/डाल दिया जाये, तो प्रतिदिन बदलते 

का प्रइन नहीं रहता।* ॒ 

- चत्त्रा और भांग के बोज--इनका शोघन दोला यंत्र से गाय के दूध में होता 

है ।*.. भांग को पत्ती का शोधत करने के लिये; इसको घी में मून लेना चाहिए। 










हट 


१. मीठातेलिय ( ००7८८ )--हृढ्य की गति को मन्द करता है। यह अब- 
सादक है। गोमूत्र में शुद्ध करने पर इसका यह दोष कम हो जाता है। आयुर्वेद 
के ज्वर के प्रायः सब यीगों में इसका उपयोग है। साथ ही रससिन्‍्दूर, 
हिंगुल, या कज्जली का भी मिश्रण देखते हैं। बिना इनके विष का उपयोग _ 
बहुत कम होता है। 5 

२. दोला यंत्र से शोधन करके दूध के साथ मर्देन करके भो शुद्ध कर लेते हैं। भांग की 
पत्तियों को पीस कर पानी में इतना घोना चाहिए कि इनमें से हरा,रंग निकलना 
बन्द हो थाये। 0 


* -_ द्वितोय भाग 
[ क्रियात्मक पक्ष ] 


लक 
प्रचलित क्वाथ त 


निर्माणशाला में दो प्रकार के क्वाथ बनते हैं--शुष्क और प्रवाही। शष्क 
क्वाथों में वस्तुओं-द्रव्यों को साफ करके मोटा दरकच (चने के बराबर) रक्‍खा जाती 
है। प्रवाही क्वाथों>में इसी क्वाथ को चार गृणे पानी ,में क्वाथ करके चतुर्थांग और 
मी थोड़ा करके (छठा भाग) छान छेते हैं। फिर इसको शीज्ी में मरकर उस पर 
शुद्ध अवलकोहलू की तीन-चार बूँद डालकर कार्क लगाकर, सील बन्द कर देते हैं 
जिससे वायू न जाये। उपयोग करते समय इसमें से निश्चित मात्रा पानी के बिना 
या थोड़ा पानी मिला कर ले सकते हैं। इसमें पुनः उबालने का प्रशन नहीं। ऑफिस 
आदि में कार्य करते हुए मी इनका व्यवहार सुगमता से हो सकता है। 

शुष्क क्वाथ का भी प्रात: क्वाथ तैयार करके सायंकाल या मध्य में भी बरता 
जा सकता है। इसको प्रातः एक बार इतत्तीं मात्रा में बना लें कि उस दिल में दो याँ 
तीन बार उपयोग में आ सके। सायंकाल तक ग्रह बरता जा सकूता है। 

तीव्र ओषधियों के क्वाथ (यथा-विरेचर्क' क्वाथ) जब प्रात: साय॑ दी बार 
लेने होते हैं, उस समय यूनानी हकीमों की विधि उत्तम है। उनके अनुसार प्रात:काल 
में किये हुए क्वाथ का ही फोक (छानने से बचा द्रव्य) सायंकाल पानी में पुन: क्वाथ 
करके दे देना उत्तम है। इसमें मन्द वीर्य गृण करता है, जिससे रात्रि में बेचेनी आदि 
नहीं होती। तीक्षण या तीत्र वीर्य वाली ओषधियों का क्वाथ (हरड़, अमलतास 
आदि ) प्रात: देना चाहिए और सौंफ़, मनक्‍का आदि का सायंकाल। 

अभयादि क्वाथ-- ( ज्वर में--शां० धः )--हरड़, मोथा, धनिया, काल चन्दन, 
पद्माख; अड्सा; इन्द्र जो, खस, गिलोय; अमलतास का गूदा, पाठा, सोंठ, 
कुटकी, पिप्पली-इनकों समान मात्रा में लेकर क्वाथ बनायें।* 

१. इस क्वाथ में पाठा-अनिर्णोत है। उसे छोड़ सकते हैं। उसके स्थान पर अमलतास 
को मात्रा दुगनी कर देना चाहिए। पिप्पली का चूर्ण मिलाने का उल्लेख है। 
उसके स्थान पर पिप्पली को मिलाकर क्वाथ करना चाहिए। इससे प्रयोग में 
सरलता रहती है। '* 


१३२ "की भेतज्य सं हिता 


अभयादि क्वाथ--(शोथ-च० द०)--हरड़, देवदारु, भुलहठी, कुटका, 
दन्तीमूल, पिप्पली, परवल के पत्ते, चन्दन छाल; दारुहल्‍दी; त्रायमाण, इन्द्रवारुणी 
इनका क्वाथ करें।" 

अमृतादि क्वाथ--(मसूरिका-मै ० र०) _--गिलोय, अड्सा छारक; परवलू 
के पत्ते- मोथा, सतवन की छाल, खेर की छाल; बेंत के पत्ते, नीम के पत्ते, हल्दी, 
दारुहल्‍दी-इनका क्वाथ करें।* 

अमृताष्टक (ज्वर--आ० शि० )->गिलोय, इन्द्र जौ, नीम की छाछ, परवल 
के पत्ते, कुटी; सोंठ, छाल चन्दन, मोथा, पिप्पली इनका क्वाथ करें।३ * 

आरग्वधादिक्वाथ --( ज्वर-शा० ध० मै० र० ) अमलतास का गूदा, 
पिप्पलीमूछ; मोथा, कुटकी, हरड़ इनका क्वाथ करें। 

गुड्च्यादि क्वाथ-- (ज्वर-शा० घ० मे० र० )--गिलोय, नीम की अन्त: 
छाल, घनिया, पद्माख, छाल चन्दन इनका क्वाथ करे। 

सूचना--गुड़्च्यादि क्वाथ के नाम से भाव प्रकाश में तथा शाज्भंघर, भेषज्य 
रत्नावली में और भी कई पाठ हैं।[इनमें खस, सोंठ, सारिखवां, द्वाक्षा, सौंफ, 
पुनन॑ंवा आदि औषधियों का मिश्रण है ये वैकल्पिक द्रव्य समझने चाहिए। रोगी 
की अवस्थानुसार इनको इसमें सम्मिलित कर सकते हैं। 

त्रिफला क्वाय-- (प्रमेह-शॉर्ज्वीधर)->त्रिफला ( आँवला-बहेड़ा, हरड़ ), 
दारुहल्दी, मोथा, देवदारु इनका क्वाथ मधु डालकर प्रमेह में दें। 

त्रिफला क्वाथ--(वुृषण झोथ-मै० र० ) त्रिफला का क्वाथ गोमूत्र में 
करें। इसेसे अण्डशोथ में लाभ होता है।* 





१. इस क्वाथ में त्रायमाण-सन्दिग्ध है। इसके स्थान पर कुटकी को मात्रा दुगनीं 
करनी चाहिए। इन्द्रायण की जड़ या इन्द्रायण का फल लेना चाहिए। इन्द्रायण 
का फल लेना उत्तम है। -» 

२. बेंत के पत्तों के स्थान पर नीम के पत्ते दुगने करने चाहिए। अथवा नीस की अन्तः- 
छाल मिलायें। 2 कक 

३. इसमें भी पिप्पली चू्ं मिलाने का उल्लेख है। उसंके स्थान पर पिपष्पली को 
आधो मात्रा में मिलाकर क्वाथ बना लें। े 

४. इसको आरोग्य पंचक भी कहते हैं। ; 

५. इसमें एरण्ड हैल एक से दो तोला मिलाना चाहिए 


 भेजज्य संहिता ० १३३ 


दशमूल क्वाथ--( ज्वर-शां०ध० )--शालिपर्णी, पृश्नपर्णी, बड़ी कटेरी, 
छटी कटेरी, गोखरू; विल्व की छाल; अरणी की छाल, श्योनाक (टेंटू) की छाल; 
गम्भारी की छाल, पाढ़ल की छाल इनका क्वाथ करें।” 9? 

दशमूल क्वाथ--(राजपक्ष्म-मैं० ० )--दशमूछ, वला, रास्ता, पुष्कर- 
मूल, देवदारु, सोंठ इनका क्वाथ दें। | 

दशम्‌ ल-(सूतिका-मे० र०)--शालिपर्णी, पृश्लपर्णी; बड़ी कटेरी, छोटी 
कटेरी गोखरू, नील झिन्‍्टी; प्रसारणी, सोंठ, गिलोय, मेथा-इनका क्वाथ सूतिका 
को दें।* ७ है 

दार्व्यादि क्वाथ--(प्रदर-में ० र०)--दारुहल्‍्दी, रसौत, अड्सा छाल, 
मोथा, चिरायता, विल्वगिरी और छाल चन्दन; इनका कषाय करके. मध मिलाकर 
दें। 

द्राक्षादे क्वाथ-(ज्वर-मै० र०)-ह-द्वाक्षा (मवेज़ ); बड़ी हरड़, पित्त- 
पापड़ा; मोथा, कुटकी, इनके क्वाथ में अमलतास का गूदा मिलाकर दें। 

देवदार्वादि क्व[ुथ- ( सूतिका-में ५ ० )--देवदारु, वच, कूठ, पिप्पली, सोंठ; 
चिरायता; कायफल, मोथा, कुटकी, धनिथा; हरड़, गजपिप्पली, गोखरू, धमासा, 
बड़ी कटेरी, अतीस; गिलोय, कावड़ा शंगी; काला जीरा औऔर दुःस्पर्शा ( छोटी 
कटेरी) इनका क्वाथ करके इसमें, /हींग:और 'सैन्धव नमक दो-दो रत्ती मिलाकर दें। 

पटोलादि क्वाथ--( वातरक्त--शा० घ० )--परवल, त्रिफला, कुटकी, 
गिलोय, शतावर, इनका क्वाथ करें। 

पटोलादि क्वाथ (उपदंश शा०--ध ० )--पटोल, त्रिफला; नीम, चिरायता, 
खेर और असन की छाल का क्वाथु करके इसमें गृग्गुलु का प्रक्षेप देकर देना चाहिए 
या गुग्गुल मिलाकर क्वाथ बनायें। 

पथ्यादि क्वाथ-(अतिसार- भे० र०)--हरड़, चित्रक, कुंटकी, पाठा, वच, 
मोथा, कुटज छाल; और सोंठ इनका क्वाथ करू।. * 





१. वात कफ ज्वर में इसमें पिप्पली का चूर्ण मिलाये। गृश्नसी रोग में हींग और 
पुष्कर मूल का चूर्ण मिले कर दें। हृदय रोग में यवक्षार और संन्धव को मिला 
कर देना चाहिए। गुल्म और शूल में भी हींग और सेन्चव मिला कर दें। द 

२. प्रसव के बाद दशम्‌ल कः क्वार्थ देने की आम प्रथा है। इस क्वन््य में मृद्रता रहती 
है। यह वायु और ज्वर दोनों को शान्त करता है। 















१३४ भंषज्य संहिता 


सुचना--इसमें देवदारु और अतीस मिलाने से तथा गिलोय मिलाने से वाता- 
तिसार एवं आमातिसार में भी उपयोगी है। द 
““ “” पश्यादि क्वाथ (शोथ-मै० र०)--हरड़, हल्दी, भारंगी, गिलोय, चित्रक, 
दारुहल्‍दी, पुनर्नवा, देवदारु; सोंठ,»इनका क्वाथ कर। पर 

पंचतिक्ता कषाय-( ज्वर-अ० ह० )--चिरायता, कुटकी, मोथा, पित्त- 
पापड़ा, गिलोय इनका क्वाथ ,बनायें। 

पुनर्तंवादि कसाथ-(शोथ-शा० सं०)--पुननवा दास्हल्दी, स्वेंडू, हरड 
गिलोय, चित्रक, भार्गी, देवदारू इनका क्वाथ करें।!' । 

पुनर्नेवाष्टक क्वाथ-(शोथ-पाण्डु-शा० सं०)--पुनर्नेवा, हरड़, नीम, दार- | 
हल्दी, कुटकी, परवल पत्र, गिलोय और सोंठ इनका क्वाथ गोमूत्र विछाकर दें ।* 

फलात्रकादि क्वाय-(पाण्ड--मै० र०)--त्रिफला, गिलोय, वासा, कुटकी 
चिरायता, नीम की छाछ, इनका क्वाथ कर । 

मंजिष्टादि क्वाथ (लघु) ( रकतशोधन-शा० सं०)--मजीठ; त्रिफला | 
कुटकी, वच, दारुहल्‍्दी, गिलोय, औरॉतीम इत्तका क्वाथ कुरें। | 

मंजिष्टादि क्वाथ (वृहत्‌ ) (कुष्ड-शा० सं ० )--मजीठ, मोथा, कुटज, गिलोय, 
कठ, सोंठ, भार्गी, कटे्‌री, वच, नीम की छाल, हल्दी, दारुहलदी, त्रिफला, परवल पत्र; 
कुटकी मूर्वा, विडंग, विजयसार, चिंत्रके, झतेविरी, त्रायमाण, पिप्पली, इन्द्र जौ, 
वासा, भृज्भूराज, देवदारु, पाठा, खैर, छारू चन्दन, निस्लेय, वरणा की छाल 
चिरायता, बावचो, अमलतास, शारवोटक (सिहोरा की छाल) बकाथन, करज, 7" 
अतीस; खस, इन्द्रायण, सारिदा, अनन्त मूल (उशवा) तथा पित्तपापड़ा का क्वाथ 
करके पिप्पली और गृग्गुल मिलायें ।* | 

रास्नादि क्वाथ- ( अन्त्रवृद्धि-शा ० सुं०) रास्ना, गिलोय, वला, मुलेठी, गोखर _ द द 
तथा एरण्डमूल के क्वाथ में एरण्ड तैल मिला कर दें। ञं 

महारास्नादि क्वाथ-(वात व्याधि-शा० सं०)--रास्ता २ म.ग; घमासा, 
वला, एरण्ड मूल; देवदारु, कचूर, वंच, अड्स।; सोंठ हरड़, चव्य, मोथा, पुननंवा; 


का थे । अयी 


१. इस क्वाथ में गोमृत्र और गुग्गुलू मिलाकर देने से झोथ-उदर (यकृत झोथ में ) 
लाभ होता है। क्‍ है 
२. इसमें गोमत्र पीछे से मिलाये। 
३. पिप्पली और गुग्गुलु-क्वाथ में ही मिला देंने से उयवहार में सरलता रहती है। 
एक मात्रा के लिए पिप्पली १६ मासा तथा गुग्गुल्‌ २ मासा पर्याप्त है। ह 


भेषज्य संहिता बज १३५. 


गिलोय, विधारा; सौंफ, गोखरू, असगन्ध; अतीस, अमलतास, शतावर, पिप्पली, 
झिण्टी, घनिया, कठेरी तथा बड़ी कठेरी इनका क्वाथ करें। वंगसेन में रास्ता तीन भाग 
और शोष द्रव्य १ भाग लेने का उल्लेख है। . तक 

रास्ना सप्तक क्वाथ-( गृप्नसी-शा० सं० )--रास्ना, गोखरू, एरण्ड मूल, 
देवदारु, पुनर्तवा, गिलोय, तथा अमलतास के गूदा का क्वाथ करें। ह> 

घडंग क्वाथ--(ज्वर-तृषा-शा० सं० )--खस, पित्तपापड़ा; नेत्रवाला “ 
मोथा; __ लाल चन्दन और सोंठ का क्वाथ करें|! गा 

स्तन्‍्यवर्ध्क्र क्वाथ-- ( दूध बढ़ाने का-मै ० २० ) भारंगी, देवदारु, वच; पाठा 
तथा अतीस का क्वाथ बनायें। ढक 

शारिवादि कषाय-( रक्त शोधन-मै ० र०)--शारिवा (उशबा), गोरख- 
म्‌ ण्डी, कृष्ण शारिवा; गिलोय, हरड़, कुटकी, मकोय, जीवन्ती, शतावर, बड़ी कटेरी 
का फल, आँवला, तथा विल्व फल का क्वीथ करें।* 

ह्लीवेरादि क्वाथ (अतीसार-ज्ञा० सं० )--नेत्रवाला, घातकी, पाठा, लछोष, 
लाजवन्ती, कुटज" छाल छाल; धनिया, अतीस, मुस्ता, गिलोय, वेलगिरी तथा सोंठ 
का क्वाथ करें। ५ 
| हे घान्यपंचक क्वाथ--घ निया, “नेत्रवाल्ा, विल्व, मुस्ता तथा सोंठ को सम भाग 
कैकर क्वाथ करें। 

शतपुष्पादि क्वाथ--सौंफ; धनिया; आँवला, गोखछ, ब्राह्मी, अनन्त मूल, 
प्रत्येक ४ तोछा, तथा मरिच १ तोला लेकर क्वाथ करें। उत्तम होगा बाद में मरिच 
का २ मासा चूर्ण क्वाथ में मिलायें। * 

स्वर्णपत्रादि क्वाथ--गूलाब के फूल तथा मुनकका प्रत्येक ४ तोला, सौंफ 
१ भाग तथा सनाय की पत्ती २ तोलाब्लेकर क्वाथ करें। 

तृण पंचमूल क्वाथ--कुशा, कास, शर, दाभ, ऊख इनकी जड़ें समान मात्रा में 
लेकर क्वाथ करें--मूत्ररू है। हे 

सृतिका दशमूल क्वाथ--शालपर्णी, पृश्नपर्णी, वृहती, कटेरी, गोखरू, 
प्रसारणी, सोंठ, गिलोय, आुस्तर तथा नील झिण्टी एक-एक भाग लेकर क्वाथ करें। यह 
प्रसृता के लिए उत्तम है।| 


१. सार्रिवादि कषाय--सररिवा,” चोपचीनी, गिलोय, नौस की दुल मुंडी, कुठकी 
लाल चन्दन, हरड़, उज्यवा-समान भाग लें। यह कक्‍्वाथ रक्तशोधक है। 


॥ 


१३६ 2७0, भेषज्य संहिता... 

बनप्सिकादि क्वाथ--वनप्सा, गाजवां, मुलैहठी उन्नाव, तथा रेशाखतमी एक ] 
एक भाग, द्वाक्षा सात भाग, मरिच १|२ भाग मिलाकर क्वाथ करें। हे 
-- -  क्षुद्रादि क्वाथ--छोटी कठेरी, गिलोय, सोंठ तथा कूठ या पीहकर मूल को | 
समान भाग छेकर क्वाथ करें। हे 

“” चअन्‍न्दनादि क्वाथ---चन्दन इ्वेत, उशीर, सुगन्धवाला, लाजा, द्वाक्षा, पिप्ली, 

जौ तथा वेला को समान भाग लेकर क्वाथ करें। 

चातुर्भद्र क्वाथ:--गिलोय, अतीस, सोंठ, मुस्ता प्रत्येक १ भाग लेकर क्वाथ 
करें। “ प 

भाषादि क्‍्वाथ-उड़द, कंवच, एरण्डमल, वला-सब द्रव्य मिलाकर दो |. 
तोला, जल ३२ तोला; शोष ८ तोला बचायें। इसमें हींग २ रत्ती; और संन्‍्धव 
लवण ४ रत्ती मिलायें। 

उपयोग---वात व्याधि में अनुपाने रूप में। 

माषवलादि क्वाथ--उड़द; वलामूल; कौच वीज़, भन्वत्‌ृण रास्ना, अश्व 


गन्धा और उरण्ड मूल- सब समान भाग लें। इसमें हींग और सैन्बव उवण-२ रत्ती और 
३ मासा मिलायें। #' 

उपयोग--वात रोगों में अनुपान रूपष॑ में । ह 

तगरादि कक्‍्वौथ--तगर, पित्तपापडा,, अमलतास, मोथा, कुटकी; खस; 
अव्वगन्धा ; ब्राह्मी, द्वाक्षा; छालचन्दन; शंखपुष्पी; विल्व छाऊ, इ्योनाक छाल, 
गम्भारी छाल; पाठल छाल; अरणी छार; ज्ाालरूपर्णी; पृश्नपर्णी; कठेरी; 
बड़ी कूटेरी; गोखरू; सब वस्तु सम भाग लें। जी 

उपयोग---रोगी को नींद न आने पर, प्रलाप में, भ्रम रोग में उपयोगी। 

अष्टदज्ञांग क्वाथ--दशमूल, चिरायता; देवदारु; सोंठ; मोथा, कुटकी 
इन्द्र जौ; घनिया; गज पिप्पली; सब द्रव्य समान भाग हें। 

उपयीोग--पित्तल कफ प्रधान सन्निपात ज्वर में--सन्निपातजन्य मूर्च्छा में 
उपयोगी है। ४ 

नवकाषिक क्वाथ--हरड़; वहेड़ा; आँवला; नोम छाल; मजीठ; बच 
कुटकी; गिलोय और दारुहल्दी प्रत्येक द्रव्य सम भार्ग लें। 

हु उपयोग--वातइ्लैष्मिक वातरक्‍्त, स्पशशक्ति - ह्वास; दाह; वेदना लक्षणों 
में बरतें। | हे 
साहिवादि क्वाथ--सारिवा; चोपचीनी ; कुटकी; पटोल; गिलोय; घनिया; 


जऑ्िक 


आ ।" 


है ॥ 
॥ 






द 
| | 


क् 


. 


भंषज्य संहिता 227२४ १३७ 


सप्तपर्ण की छाल इनको सम भाग लेकर इसमें से २ तोला जल ३२ सेर-शेष ८ तोला 
क्वाथ करें। 
उपयोग---प्तब प्रकार के उपदंश तथा रक्‍त विकार में उपयोगी है। «» « 
वच्रणादि क्वाथ---वरुणा छाल; सोंठ;। पाषाण भेद; गोखरू प्रत्येक द्रव्य 
सम भाग; प्रक्षेप यवक्षार ३रत्ती । ? 
उपयोग--म्‌त्राधिरोध, पथरी; में उपयोगी है। 
खदिराष्टक--खेर को छाल; हरड़; बहेड़ा; आवला; नीम की छाल; 
परवल्/गिलोय ; ० डिसा छाल; प्रत्येक द्रव्य सम भाग ल। । 
उपयोग--मसूरिका; खतरा; विसप॑ रोग में उत्तम है। 
पिप्पल्यादि क्वाथ--पिप्पछी; पिप्पलीमूल; मरिच; गज पिप्पछी; सोंठ; 
अव्य; चित्रक; खस; इलयाची; अजवायन; सरसों ब्वेत; भार्गी; पाठा; इन्द्र जौ; 
वकायन छाल; अतीस; कुटकी; विडंग; मूरर्वा-प्रत्येक द्रव्य सम भाग लेकर २ तोला 
क्वाथ ३२ तोला में पिकायें। ८ तोला रहने पर छान र। साथ में घी में भूनी हींग 
दी-तोन रत्ती मिरायें। 
उपयोग---वा्ठ* इलेष्मावस्था में या दिन<में निश्चित समय पर ज्वर आता है, 
भूख न लगें; प्रसृत ज्वर में उपयोगी है। 
सूृतिका दद्ममूछक--शालपर्णी |“ बड़ी कटठेरी;'-छोटी कटंरी; गोखरू; पृश्नपर्णी 
झिण्टी; प्रसारणी; सोंठ; गिलोय; मोथा इनको सम भाग लेकर क्वाथ करे। 
उपयोग---दाहयूक्त सूृतिका रोग नष्ट होता है। 
' रस प्रकरण > 
निर्देश--आयुर्वेद के रसों में पारा; गन्धक; अथवा हिगुल का प्रायः योग रहता 
है। इसलिये इनको यथासम्भव सू्षैम पीसकर ही सब द्रव्य मिलाने चाहिए। भावना 
द्वव से भलो प्रकार मर्दन करके फिर शुष्क करना चाहिए। रखने के लिए चूर्ण या गोली 
के रूप में रख सकते हैं। रोगी को पीसकर देना चाहिए अथवा उसे निर्देश कर देना 
चाहिए कि इनको बारीक चूर्ण करके पीसकर बरत। जिन योगों में कज्जली (पारद 
और गन्धक ) हों उनमें कज्जछो सदा ताजी बनानी चाहिए। पहिले की रखी हो तो 
उसे फिर से रगड़ कर मिलाना चाहिए। 
अगस्ति सुतराज--परा; गन्धक की सम भाग में बनी कज्जली १ भाग 
फहिंगुल १ भाग; धत्तूर बीज २ भाग; अफीम ४ भाग; इन सबको भाँगरे के रस से 
आवना देकर, एक रत्ती की गोली बनायें। | 


हि 


१३८ 55... भंषज्य संहिता 


उपयोग---ग्रहणी रोग एवं अतिसार में उपयोगी है, विशेषकर जब द्द-ऐंठन 
होती हो। 

““ अग्नि कुमार रसे--(अजीर्ण अधिकार)--पारा; गन्बक; टंकण; प्रत्येक 
१ तोला; मीठा विष---३ तोला; वराट भस्म ३ तोला; शंख भस्म ३ तोला; काली 
मिच ८ तोला; इनको जम्बोरी निम्बू (गलगल) के रस से मर्दन करके एक रत्ती कौ 
गोली बनायें। 

उपयोग---अग्ल्मिान्य, विसूचिका में होता है। लय 
निर्देश--अग्निकुमार इस के बहुत पाठ हैं। यहाँ पर निर्दीष एवं अजीरं में 
काम आने वाला पाठ दिया है। ग्रहणी के लिए जो अग्निकुमार रस का पाठ है, उसमें 
अफीम है; साथ हो लोह भस्म, अश्रक भस्म त्रिकुट भो है। इसका नाम अश्रवटिका _ 
या ग्रहणी गज केशरी है। 
अग्नि तुण्डी बदी---पारद, मोठा विष, गन्वक; अजवायन; त्रिफला; सर्जे- 
क्षार; यवक्षार; चित्रक; सेन्वव; जोरा; सौवचंलू; विडंग; सामुद्रनमक; सुहागा 
प्रत्येक सम भाग; सब के बराबर कुचला छेक्र-जम्बीरी निम्बू के रस से मर्दन करके | 
एक-एक रत्ती को गोली बनायें। | 
उपयोग--पेट«में आध्मान, वायू बतना; पेट चढ़ना; थोड़ा खाने से भी भारी- 
पन इनके लिये उत्तम है। कुचला होने से खाली पेट नहीं देना चाहिए। भोजन 
के पीछे गरम जल या तक्क के साथ बरतें। ४ 
अग्नि रस--मरिच; मोथा; वच; कुष्ठ सब समान भाग लेकर मीठा विष 
सब के बराबर लें। इसको आद्ेक रस से मर्दत करके एक रत्ती की गोली बनायें। | 
उपयोग---सब प्रकार के अजीर्ण में उपयोगी है। इसमें विष को सब के समान 
एक भाग में लेते हैं अर्थात्‌ पाँचों द्रव्य समान भाग लेते | 
अग्नि कण्टक रस--पारद; गन्बक; मौठा विष; सब एक तोलछा; सब के | 
बराबर मरिच तीन तोला, इन सदको मिलाकर कटेरी फल के रस से २१ बार भावना 
दे। मात्रा--एक रत्ती। 
उपयोग---अजीणं और विसूचिका में उपयोगी है। । 
अजोर्णारि रस--पारद ८ तोला; गन्धक ८ तोला, हरड़ १६ तोला, सोंठ २४ 
तोला, पिप्पलो २४ तोला; कालो मिच २४ तोला; सैन्धव नमक २४ तोला; भांग 


का चूर्ण ३२ तोक्का; इन सबको मिला निम्बू के रस से सात भावना दें। मात्रा-- 
४ से १५ रत्तो। है 











भषज्य संहिता द १३९ 


उपयोग--अजीणण के साथ मलबन्ध ; मल के अपरिपक्व रूप में बार-बार आने 
पर इसका उपयोग उत्तम है। 

अम्ल पित्तान्तक रस--रस सिन्दूर; तांम्र; लोह प्रत्येक १ भाग। दुरके 
बराबर हरड़ तीन भाग लेकर मिलायें। मात्रार--१ रत्ती। इसको मधु के साथ रोगी 
को दें। £ 49 

उपयोग---अम्लपित्तनाशक है। भोजन के बाद खट्टी डकार आने पर 
उपयोग दे । ७ 

अर्श कुठार रस--पारद ८ तोला; गन्बक १.६ तोला; लोह भस्म १६ तोला; 
ताम्र भस्म १६ तोला; दन्ती मूल; सोंठ; मिर्च काली, पिप्पलो; जिमीकन्द; प्रत्येक 
१६ तोला; त्रिफेला; सुहागा; यवक्षार; सैन्धव; प्रत्येक ५ पछ; थोहर का दूध ८ 
पल; गोमूत्र ३ सेर ३ छठाँक; १ तोला | इसमें ऊपर वणित सभी वस्तुएँ डालकर पाक 
करें। पिण्डाकार बन जाने पर उतार हें। मात्रा-६ रत्ती से २४ रत्ती तक। 

निर्देश--शुभा से वंशलोचन न लेकर त्रिफला लेना उत्तम है। 

उपयोग---वातक्कफजन्य अझ्ं में, ह्मल का विबन्ध रहने में उत्तम है। 

अइ्वकड्चुकी ( हयचोली ) रस-+रद; गन्धक; मीठा विष; हरताल श॒द्ध; 
त्रिफला; त्रिकटु; सुहागा; जयपाल बीज (आद्धं दन्‍्ती वीज)-*अ्रत्येक द्रव्य सम भाग 
लेकर भांगरे के रस से मर्दन करें। मंत्री... रत्तो.] 

उपयोग--सामान्य मलबन्ध; पेट में दर्द; भारीपन, अजीर्ण में उपयोगी है। 

आनन्द भैरव रस--हिंगुल मरिच; सुहागा; मीठा विष, पिप्पछी इन सभी को 
सम भाग लेकर जल में पोस लें। मात्रा-१/२ से १ रत्ती। अनुपान---कुटज छाहू 
मिश्वित इन्द्र जौ का चूर्ण और मधु", 

उपयोग---अतिसार, ज्वरातिसार में विशेष उपयोगी है। 

आमवातारि--पारद १ भाग; गन्धक १ भाग; त्रिफला (मिलित) तीन 
भाग; चित्रक ४ भाग; गुग्गल्‌ ५ भाग; इनको एरैण्ड तेल के साथ अच्छी प्रकार 
मर्दन करें। मात्रा-६ रत्ती। एरण्ड तेल का सेवन कर ऊपर से गरम जल पियें। 

उपयोग---आमवैत में उपयोगी है। 

निर्देश--गुग्गुलु को एरण्ड तेल में नरम करके (कूटकर) फिर शोष द्रव्य 
मिलायें। द 

आरोग्य वर्धनी--प्रारद १ भाग; गन्धव १ भाग; छोड़ भस्म १ भाग; 
अभ्रक भस्म ? भौग; ताम्र भस्म १ भाग त्रिफला ६ भाग; शिलाजीत ३ भाग; गुग्गुलु 


जा तक 


+ पर 









भर ेृ गा रे ह+ । 
(४० ५4 भेषज्य संहिता 


४ भाग; चित्रकमूल ४ भाग; सब के बराबर कुटकी चूर्ण मिछाकर नीम के पत्र स्वसस 


से ३ भावना द | ह है 
... . उपयोग--यकृत की बीमारी--अकमंण्यता; शोथ में तथा उदर में सेद 
संचय में उपयोगी है। 


“» इच्छा भेदी रस--सोंठ; पिप्पली; सुहागा; हिंगुल प्रत्येक एक-एक तोला 
वच ८ तोला; शुद्ध जमालगोटा के बीज ८ तोला; इन सब का चूर्ण कर गाय के दूध 
से भावना दें। मात्रा--£१ रत्ती। अनृपान--शबंत या चीती। 

उपयोग--रेचक हैं; आध्मान को कम करता है।  « 4 
उन्‍्माद गजकेशरी--पारद; गन्धक; मैनसिल-एक-एक तोला; धत्त्रे के | 
बीज ३ तोला; इनको वच और ब्राह्मी के स्वरस से सात-सात बार भावना दें। मात्रा 
दो रक्ती 
उपयोग--उन्‍्माद; अपस्मार में उपयोगी है। 
कनक सुन्दर रस--हिंगुल; मरिच; गन्धक; पिप्पछी; सुहागा; मीठा विष, 
घत्तूरे के बीज सब बराबर लेकर भांग के-रस़न-से रंगड़ें। मात्रा--२ रत्ती। ' 
उपयोग---अतिसार--पतले दस्तों-में तथा ऐंठन होने में उपयोगी है। 
कफकेतु--शंख भस्म; सोंठ; मस्चि; पिप्पछी; सुहागा इन सबको समान ' 
भाग लेकर सबके बराबर मोठा विष-ले;,इसको अद्क रस से भावना तीन बार दें। 
मात्रा--१२ रक्ती। द 
उपयोग--गले के रोग; प्रतिश्याय; इन्फ्लयज्जा; ज्वर के साथ प्रतिश्याय में 
उपयोगी है ॥ |] 
कर्परा रस--हिंगुल; अफोम; मोथा; इन्द्र जौ; जायफल; कपूर इनकों सम 
परिमाण में लेकर जल से पीस ले। मात्रा--२ हत्ती। 
उपयोग---विसूचिका--पतले-पानी या मण्ड जैसे दस्तों में, ऐंठन में उपयोगी 
है। ] 
कल्पतरु रस--पारद ; रण्धक; मीठा विष; ताम्र भस्म--समान भाग लेकर 
मछली--गीघ; सुअर;मोर; बकरी-इनके पित्तों से भावना दें। बाद में 
निर्गुणी के स्वरस की सात भावना एवं आद्वंक रस की'तीन* भावना देकर आधी रत्ती 
सरसों के बराबर गोली बनायें। मात्रा २ रत्ती से ४ रु्ती। 5 
उपयोग---ज्वरनाशक है। इस रस से रोगी को पसीना आता है। उचष्ण- 
वीर है। शीतांग सन्निपात में उपयोगी है। ”  ., 
कल्याण सुन्दर रस--रस सिन्दूर; अभश्रक; चाँदी; स्वर्ण; स्वर्ण माक्षिक; 


६ बह 


भेषज्य संहिता “ १४१ 


तक 


इन सब को सम भाग लेकर चित्रक और हस्तिशुण्डी की क्वाथ से; सात-सात भावना 
देकर एक रत्ती कौ गोलो बनायें। मात्रा--१ रत्ती। 

उपयोग---हृदय रोग-पुराने में उपयोगी है। 
कस्त्री भूषण--रस सिन्दूर; अभश्रक; सुहागा; सोंठ; कस्तूरी; पिप्पली 
दन्तीमूल; जयाबोज; कर्पूर; मरिच; समान भाग लेकर आद्ंक रस की भावना दूँ। 
मात्रा--२ रत्ती। अनुपान--आद्रंक स्वरस और मध। हे 

उपयोग---वरात-कफ ज्वर तथा कफाधिक ज्वर में उपयोगी है। 

क्छाहरी भेरव--हिंगुल; विष; टंकण; जायफलई जावित्रीं; मरिच; 
पिप्पछो; कस्तूरी; सम भाग लेकर जल या आद्द्रक रस से भावना दें। मात्रा-२ रत्ती । 

उपयोग---वातइलस्य ज्वर, पसोना, निद्राधिक्य, पाइवे वेदना, कास को 
अधिकता में। 

कामदुधा रस--(१)--गिलोय सत्त्वु ४ तोला; स्वर्ण गेरू एक १ तोला; 
अश्रक भस्म १ तोला इन सब को मिलायें। मात्रा--३ रत्ती। अनुपान--गाय का दूध 
या चावलों का पाती । घी या राव । 

उपयोग--प्रदर रोड्टा तथा रक्तस्राव में] 

कामद्धा( २ )--मोतो; प्रवाल, मुक्त शक्ति; कौड़ी; शंख इनकी भस्म 
गेरूद गरिलोय सत्त्व ये सब समान भाग लेकर मिला लें। # 
मात्रा--२ रत्ती। अनुपान--जीरा ३ मॉँसे और दककर ३ मासे। 

उपयोग---जीर्ण ज्वर; पित्त रोग; अम्लपित्त; में लाभ करता है। 

कामिनी विद्वावण--अकरकरा; सोंठ; लॉग, केशर; पिप्पली; जायफल; 
जावित्री; चन्दन प्रत्येक एक तोला; हिगल; गन्वक; प्रत्येक आधा तोला; अफीम ८ 
तोला; इन्हें एकत्र करके वटिका बनायें। मात्रा--१ से २ रत्ती। अनुपान-दूध । 

उपयोग--्रीय्यस्तम्भकारी तथा रतिशक्तिवर्धक होता है। 

कुमार कल्याण रस--रस सिन्दूर; मुकता भस्म; अश्रक; स्वण्णमाक्षिक; 
इनको समान मात्रा में लेकर घीक्वार के रस से मर्दन करके मूंग के बराबर (१/२ रत्ती 
को ) गोली बनायें। मात्रा--१/२ रत्ती से २ रत्ती। अनुपान--दृघ | 

उपयोग---वालकों के कमला; अतिसार, कृशता; अग्निमान्य में उपयोगी है। 

कुम देशवर रस--(यक्ष्मारोगाधिकार )--स्वर्ण भस्म; रस सिन्दूर; गन्धक; 
मुक्‍्ता भस्म; पारद; सुहागा; चाँदी; स्वर्णमाक्षिक भस्म--सब समान भाग लेकर 
काँजी के साथु पीस कर एक इसका गोला बनायें। इस पर मिट्टी का लेप एक अंगुरू 
मोटा करके सुखा लें। इसको फिश्‌ सम्पुट में रखकर लवण यंत्र में ४ प्रह>ूपकाये या मृदू 


१४२ ; भंषज्य संहिता हर 






पुट दें। स्वांग शीतऊ होने पर निकाल ढें। मात्रा--३ रत्ती। सहपान--मरिच चूर्ण ./ 
तथा गो घृत।  > ना 
उपयोग--राजयक्ष्मा; काइ्ये में--अनुलोम-प्रतिकोम क्षय दोनों में 
उपयोगी है। है 
कृमिधुद्गर रस--पारद १ बोला; गन्धक २ तोला; अजवायन ३ तोला; . 
वायविल्‍हूुंग ४ तोला; कुचछा--५ तोला; ढाक के वीज ६ तोला; इनको मिला छें- | 
मात्रा--2१ से ८ रत्ती। अनुपान--मथ्रु एवं मोथे का क्वाथ। 
उपयोग--पेट के कृमियों को नष्ट करता है। हक 
ऋव्याद रस--पारद &“ तोला; गन्धक १६ तोला; ताम्र भस्म ४ ताला; ७ 
लोह भस्म ४ तोला; इनको मुदु अग्नि पर पिघलाकर पपंटी बनायें। फिर लछोह पात्र 
में निम्बू का रस १० सेर डाल कर, मृदु अग्नि से पाक करें। जब रस जीण हो जाये 
तब पंचकोल (पिप्पली; पिप्पलीमूल; च्रृव्य; चित्रक; सोंठ) इनके क्वाथ से ५०, 
अम्लवेतस क्वाथ की ५० भावना दें। इसमें सुहागा ३२ तोला; विड लवण १६ तोला; 
काली मिर्च १ सेर मिलाकर चणकाम्ल से सात भावना दें। मात्रा--२ से ५ रत्ती। 
अनपान---सैन्धव मिश्चित छाछ | द्र् 
.. उपयोग---अजीर्ण, भोजन के-पीछे-आध्मान होने पर देना उपयोगी है। । ॥ 
कुलवधू रस“-पारद; ताम्र;. सीसक;..मेनसिल; तुत्थ इनको समान भांग 
लेकर एक दिन इन्द्रायण के रस वे मर्दन करें।' मात्रा--£ रत्ती से २ रत्ती। पानी में 
घिसकर अंजन करें। ?” ४ 
। उपयोग---इस रस का अंजन या नस्य देने से ज्वर तथा ज्वर की मर्च्छा नष्ट _ 
होती है। कि 
कुष्ठ कालानछ---पारा; गन्धक; पम्ुहागा; ताम्र; लोह, पिप्पली; सब द्रव्य 
सम भाग लेकर, नीम के पंचांग (पत्र; पुष्प; फल; छाल्‍रू; मूल) कषाय, त्रिफला और 
अमलतास के कषाय से पृथक पृथक भावना दें। मात्रा--४ रत्ती से ६ रत्ती। 
उपयोग---सब प्रकार के 'कुष्ठ रोग में उपयोगी है। द 
गगन सुन्दर रस--सुहागा; हिगल; गन्धक; अश्रक; समान भाग लेकर 
दूधी के रस से भावना दें। मात्रा--२ रत्ती। अनुपान--मथ्रु और ३ रत्ती राछ। _ 
उपयोग--रक्तस्नाव तथा रक्‍्ततिसार। 
गण्डमाला कण्डन रस--पारा १२ तोला: गन्धक ६ माशा; ताम्नर भस्म १३ 
तोछा; मण्डूर & तोला; त्रिकटु ६ तोला; सैन्धा नमक ६ माशा; कचनार की छाल 


॥ 


हा 


| 


| 
| 


|॒ 
' 
|6 
| 
| 

* 
न क। 
ढ 
|। 
| 
| 

र ! १0 
श्र 


ह। 
हि 
त 
+ 
] 


क्र 
है 


अंषज्य संहिता मं १४३ 
4 

का चूर्ण १२ तोला; गुग्गुलु १२ तोला; मात्रा--३ माकझ्या। अनुपान-कचनार और 
वरुणादिगण क्वाथ । 

उपयोग--गलगण्ड; गण्डमाला तथा अपची को नष्ट करता है। 

निर्देश--पहले घी के साथ गुग्युलु को कूटना चाहिए। गुग्गूंल नर्मं बन जान 
तब दूसरी औषधि थोड़ी-थोड़ी करके मिलायें कूट़ें। । 

गन्धक रसायन--शुद्ध गन्धक को गाय के दूध, चतुर्जात ( दाछूचीनी; 
इलायची; तेजपत्र और नागकेशर ), गिलोय, हरड़; बहेड़ा, आँवला, भांगरा; आरद्द्रक 
प्रत्येक के.._स से आठ बार भावना देकर शुष्क कर लें। इज॒में समान भाग शक्कर 
मिलायें। मात्रा---शो मासा। प्रातः एवं सायं लेनी ज्ञाहिए। 

उपयोग--रसायन रूप में तथा रक्त विकार में। 

गन्धक बटी--गन्धक २ तोला; चित्रक; मरिच ; पिप्पली; प्रत्येक १ तोला; 
सोंठ २ तोला; यवक्षार; सेन्धव, सौवर्चछ; साम्मर ये प्रत्येक ६ मासा; निम्बू रस से 
भावना दें। मात्रा--२ रत्ती। भोजन के बाद तक्न के साथ। 
गुल्म; उदावत्तं में उपयोगी है। 

गन्धक वटो (लशुनादि वटी)--छहसुन, गन्बक; जीरा; सैन्धव; त्रिकट 
(सोंठ; मरिच; पिप्ली); हींग--ये सब स्ममान् माग लेकर इनको जम्वीरी निम्बू 
से मर्दन करें। मात्रा--३ रत्ती। अनुपॉन--झअंद्रक और निम्बू के रस में सैन्धा 
और सेचरू नमक मिलाकर। 

उपयोग--हँ जे में (विसूचिका में )--मन्दाग्नि में, वमन में। 

. गर्भचिन्तामणि---पारद; हरतारू; छोह भस्म प्रत्येक १ तोला; अश्रक २ 
तोला; कर्पूर, वंग, ताम्र; जायफल; जावित्री; गोखरू; शतावरी; वला; अतिवला 
प्रत्येक १ तोला; इनको शतावरी के रस या जल से मर्दन करें। मात्रा--२ रत्ती। 

उपयोग--गर्मवती के या प्रसूतान्‍के ज्वर; प्रदर, दाह में। 

गर्भ पीयूब रस--पारा; गन्धक; स्वर्ण; लोह; चाँदी; स्वर्णमाक्षिक; 
हरताल; वंग; अश्रक; ये द्रव्य सम भाग लेकर; ब्लाह्मी, वच; भांगरा; पित्तपापड़ा; 
दशमूल इनके क्वांथ से सात-सात भावना दें। मात्रा--२ रक्ती। 

उपयोग--प्रदर; गर्मवस्था की निर्बंछता; प्रसव ज्वर में उपयोगी है। 

गर्भ विनोद रस--त्रिकटु ३ तोला; हिगुलू ४ तोला; जावित्री; छवंग; 
प्रत्येक ३ तोला; स्वर्णमाक्षिकं-२ तोला; पानी के साथ मर्दन करें। मात्रा--२ रत्ती। 

उपयोग--गर्भावस्‍था की शिकायतें--वमन; अरुचि; मन्दाग्नि में लाभ 
करता है। * ह * 





श्डड भंषज्य संहिता 


गर्भगाल रस--हिंगुल, सीसक; वंग; दालचीनी; इलायची; तेजपात; 
सोंठ; मरिच; पिप्पली; धनिया; काला जीरा; चव्य; द्वाक्षा; देवदारु; ये प्रत्येक 
१ तोला; लोह भस्म; ६ माशा मिलाकर एक सप्ताह तक विष्णुक्रान्ता के रस से 
मर्दन केरें। मात्रा--१ रत्ती। अनुपान->द्वाक्षा का क्वाथ। 
« उपयोग--गर्भ को स्थिर रखने"के लिए प्रथम मास से नवम मास पर्यन्त देना 
चाहिए। « 
गड़्चो लोह--गिलोय सत्त्व; सोंठ; मरिच; पिप्पली; हरड़; बहेड़ा 
आँवला; तज; तेजपात; ईलायची ये सब बराबर भाग लेकर इनके चूर्ण केलूराबर 
लोह भस्म मिलायें। मात्रा--१ 'मासा। 
उपयोग---वात रक्त में उपयोगी है। 
गुल्मकालानल--पारा; गन्धक; हरताल; ताम्र भस्म; सुहागा; प्रत्येक 
दो-दो तोला; इन सबके बराबर यवक्षार; मोथा; पिप्पछली; सोंठ; मरिच; गज 
पिप्पछी; हरड़; वच; कठ प्रत्येक का १-१ तोला चूर्ण मिलायें | इसको पित्तपापड़ा; 
सोंठ; चिरचिटा; मोथा; पाठा; इत्से-एक-एक भावना देकर बारीक चूर्ण कर छूे। 
मात्रा--४ रत्ती। अनपान--हरड़ ,का क्वाोथ । 
उपयोग--गुल्म नाशक है ?-पेट के चढने, भारीपन वायु के रुकने में छाम- 
कारी है। ५ 
ग्रहणीकपाट रस--रजत; मुकता; स्वर्ण; लोह भस्म १-१ भाग; गन्धक 
दो भाग; पारा तीन भाग; इनको कंथ के रस (पत्ते या कच्चे फल के रस) से 
अच्छी प्रकार (गाढ़ा करके) मर्दन करें। फिर मृग के सींग में रखकर कपड़मिट्टी करके 
मध्यम पुट से आँच दें। फिर निकाल कर; वला के रस से सात; चिरचिटे से 
तीन; लोध; अतीस; मोथा, घातकी फूल; इन्द्र जौ; गिलोय इनमें प्रत्येक के रस की 
तीन-तीन भावना देवें। मात्रा १ मासा, अनुपान--मधु और मरिच। 
उपयोग--अतिसार, ग्रहणी में । 
ग्रहणीकपाट रस--पारा; १ भाग; गन्धक २ भाग; अश्नक ३ भाग; धत्त्रे 
के बीज १ भाग; अफीम १ भाग; इनको मिलाकर, पान के रस से, भांगरे के रस से 
और अंकोल के रस से तीन तीन भावना दें। मात्रा--२ रत्ती। अनुपान--छाछ । 


उपयोग--अ्रहणी में । 
१* अ्रषज्य रत्नावली में इसका उल्लेख बृहद्‌ ग्रहणी कंपाट के नाम से है। 





"बह हे "ही | की हर . # 9 रू बल जम /# दी ७ आाका हं ल्न्कचय््क्कममकिम पौध ै2ऋऋ ८ ऋऋ2 श्श्कशक्रडा लिशममिमिल कक 


भेषज्य संहिता “न. १४५ 


चण्डेइवर रस--पारा; गन्धक; विष; ताम्र; इनको आद््क रस से 
नगुण्डी (सम्मालु) के पत्तों के रप्न से सात-सात भावना दें। मात्रा--१ रत्ती। 


अनुपान-- आद्रक स्वरस। के पे 
उपयोग--्लेग. में, ज्वर में जब ताप परिमाण बहुत ऊँचा हो; रोगी 
बलवान-य वा हो तब दें। ह 


चतुमुख (कृष्ण चतु्मंख )--पारा; गन्धक; लोह; अश्नक; ये सब सम भाग 
ओर स्वर्ण पारद का चौथाई; सबको मिलाकर घीक्वार के रस से मर्दन करके; पीछे 
से त्रिफली, तुलसी,,ब्राही रस से भावना देकर एरण्ड पत्रों में लपेट कर धान्यराश्ी 
में तीन दिन रखें। मात्रा--२ रत्ती। अनुपान--त्रिफला क्वाथ। मैषज्य रत्नावली 
में केवछ घीक्‍्वार के रस की ही भावना लिखी है---प्रयोग मी इसी भावना का होता है। 

उपयोग---अनिद्रा, रक्तचाप बढ़ने; ज्वर तथा मूर्च्छा में उपयोगी है। 

निर्देश--मैषज्य रत्नावती में रस गन्धक के स्थान पर रस सिन्दूर पाठ करके 
यही योग दिया है। इससे रक्त चतुर्मुख बनता है। इसी को चिन्तामणि चतुर्मुख 
कहा गया है। " 

चिन्तामणि चतुमुख--रस सिन्दूर ४ तोले; लोह मस्म २ तोले; अभ्रैक 
भस्म २ तोले; स्वर्ण भस्म १ तोला; इनकों घीकक्‍वार के रस से भावना देकर; एरण्ड 
पत्र में रखना चाहिए। मात्रा--२"रक्ती 

चतुःसम मण्डूर--मण्डूर भस्म; घी; मधु; शर्करा--ये सब समान भाग 
लेकर; ताम्रपात्र में मथकर एक दिन धूप में रक्खें; जब गाढ़ा हो जाये तब एक 
रात ओस में रखें। फिर ताम्बे के पात्र में घी लगाकर रख छोड़ें। मात्रा--४ मादे। 
अनुपान--जल । 

उपयोग---कामछा; पाण्डु; मन्दाग्नि तथा अम्लपित्त में उपयोगी है। 


चतुःसम लोह--अश्रक; ताम्र; पारद; लोह; गन्धक ये सब चार-चार 
तोला छेकर मिला लें। इनको घी ४८ तोला और दूध ३ सेर लेकर लोहे की कड़ाहों 
में पकार्यें। जब खोया बनने लगे तो उतारकर इसमें विडंग, त्रिफला; चित्रक: त्रिकट 
में से प्रत्येक का चार-चार तोछा चर्ण मिलायें । इसे चिकने पात्र में रख दें 
मात्रा--१ माशा से ८ माशा।, अनुपान--मध्‌ एवं नारियछ का जलू। 

उपयोग--पाइ्व॑ंतशूछ; परिणाम शूल; हृदय शूछ में। 

चन्दादि लोह--लाल चन्दक; तगर (सुगन्धवाला); पाठा; खस; पिप्पली 
हरड़; सोंठ; कमलग्मट्टा; आँवलका; चित्रक; विडंग; नागरमोथा प्रत्येक द्रव्य सम भाग 

१०. ७ 


१४६ 0 करें भंषज्य संहिता _ 


और सबके बराबर लोह भस्म मिलायें। मात्रा--१ माशा। अनुपान--जीर्ण ज्वर में, _ 
जब ज्वर सायंकारू में मन्द-मन्द आता है। थे 
जा चन्द्रकका रस--पारा; ताम्र; अश्रक; एक-एक तोला; गन्धक २ तोला 
प_की मिलाकर नागरमोथा रस; अनार रस; केवड़ें की जड़ का रस; सहदेवी; 
घीक्कार से एक एक भावना देकर : पित्तपापड़ा; पिप्पली ; चन्दन; सारिवा इनका एक- 
एक तोलछा चूर्ण इसमें मिलायें। इसमें द्राक्षा के कषाय की सात भावना दें। इसे छाया 
में सुखा लें। मात्रा--१ से २ रत्ती। 
उपयोग--मूत्रकृच्छ; अम्लपित्त; प्रदर; दाह या पित्त ज्वर में । ू- 
चन्द्रकका वटी--इलायची; कर्प्र; मिश्री; आँवछा; जायफल; सिम्वल 
की गोंद-(मोच रस) गोखरू; पारा; वंग; लोह; इन सबको गिलोय ओर सिम्वलछत 
का कषाय से मावना दें। मात्रा--१ से २ मासा। अनुपान--मथु । 
उपयोग--प्रमेह--गोनोरिया में _उपयोगी है। ; 
निर्देश--इसमें गन्धक नहीं है। इसलिए रसयोग सागर में पारद के स्थान पर 
रस रिन्दूर लेने का निर्देश है जो ठीक भी है। पारे के बराबर गन्धक भी मिलाया 
जा सकता है। | 
” चअ्न्द्रप्रभागुटिका (अर्श रोग)---वार्यविडंग; चित्रक; सोंठ; मरिच; पिप्पली, 
त्रिफला; देवदारु; ऋहव्य; चिरायता; पिप्पलीमूल; मुस्तक; कचूर; वच; स्वर्ण- 
माक्षिक; सैन्धव; यवक्षार; हल्दी; दारूहल्‍दी; घनिया; हस्तिपिप्पछी; अतीस; 
प्रत्येक २ तोला; शिलाजीत ६४ तोला; गुग्गुलु १६ तोला;. लोह भस्म .१६ तोले; _ 
खांड ३२ तोला; वंशछोचन ८ तोला; दन्तीमूल ८ तोला; तेजपत्र ८ तोले; छोटी 
इलायची ८ तोले; इन सबको मिलाये। मात्रा--४ रत्ती से ६ रत्ती। अनुपान--तक्र 
या मस्तु। 
उपयोग---अझझ रोग में मात्रा को धीरे-घीरे बढ़ाकर १ मासे तक ले जायें। 
निर्देश--इसमें पारद ४ तोले; गन्धक ४ तोला भी मिलाते हैं। ही 
चन्द्रप्रभा वटी--(प्रमेहाधिकार)--कपूर; वच; मुस्ता; चिरायता; देव- 
दारु; हल्दी; अतीस; दारुहल्दी; पिप्पलछी मूल; चित्रक; निद्योथ; दन्तीपत्र; दाल- 
चीनी; इलायची; वंशलोचन; प्रत्येक २ तोछा; धत्निया, त्रिफला; चव्य; विडंग; 
गजपिप्पली; स्वर्णमाक्षिक; त्रिकटु; यवक्षार; सर्जक्षार; सैन्धव; सौवर्चछ; सांमर, _ 
प्रत्येक ६ मासा; लोह भस्म ४ तोला; खांड ८ तोछा; शिलाजीत १६ तोछा; गुग्गुलु 
१६ तोलछा; सब को मिलायें। मात्रा--१० रतक्ती। 5 
उपयोग*--प्रमेह; प्रदर; मूत्रकृच्छू, कामला। 








भंषज्य संहिता ७-३ है १४७ 


निर्देश--पहले गुग्गुलु को दशमूल या गिलोय के क्वाथ में घोलकर शेष सब 
वस्तुएँ इसमें मिलायें। ह 

चन्द्रा मृत रस--त्रिकटु; त्रिफला; चव्य; घनिया; जीरा; सैन्धव प्रत्येक. & 
तोला; पारद; गन्धक; लोह भस्म प्रत्येक २ तोला; सुहागा; ८ तोला, मरिच ४ 
तोला मिलाकर बकरी के दूध से भली प्रकार भै्दन करें। मात्रा--४ रत्ती। » 

उपयोग--कास में | ४ 

निर्देश--बम्बई आदि शहरों में जहाँ बकरी का दूध सामान्यतः सुरूम न हो, 
वहाँ भाँद्ए के रस से भावना दें। ; 

चन्द्रांशु रस--पारद; गन्धक; लोह; अभ्रक; वंग; इनको समान भाग 
ले कर घीक्वार के रस से मर्दन करें। मात्रा--२ रत्ती; अनुपान--जीरे का क्वाथ। 

उपयोग--असूता के रोग--जरायु दोष ; योनि शूल ; योनिकण्डू ; कामोन्माद में । 

चन्द्रोदय रस--सुवर्णपत्र १ तोला; - पारा ८ तोला; गन्धक १६ तोला; | 
इनको कपास के फूलों के रस, और घीक्वार से तीन-तीन दिन मर्दन करें। फिर शुष्क 
करके वालुका यंत्र ,में पका लें। फिर गले. में छगा चन्द्रोदय लें। 

निर्देश-- (१) ल्लैद्यों में यह मकरूंध्वंज; पूर्ण चन्द्रोदय नाम से व्यवुहार 
में आता है। कोई कोई इसको वटप्ररोह->वबर॒गद के अंकुरों से मावना देते हैं । 
उनकी मान्यता है। ऐसा करने से वृष्यता आती .है। (२) कुछ वेद्य इसमें चन्द्रोदय 
१ पल (४ तोला ); शुद्ध कपूर १६ तोला; जॉयफेल; समुद्रशोष; लौंग; कस्तूरी; ये 
सब ४-४ मासा मिलाकर पान के रस से गोली बनाते हैं। याचूर्ण रूप में पान या 
मलाई के साथ तीन-तीन रत्ती मात्रा में बरतते हैं । 

उपयोग---वाजीकरण, योनवाही है। 

चन्द्रोदय (मकरध्वज)--जग्यफलछ; लवंग; कर्पूर; मिर्च प्रत्येक १ तोला; 
स्वर्ण मस्म; और कस्तूरी एक-एक माशा; इन सबके बराबर रस सिन्टूर मिलाकर 
छाछ कमल के रस से मर्दन करें। मात्रा--४ रत्ती। अनुपान--पान का रस, दूध 
की मलाई | । तक 

उपयोग---योनवाही, वाजीकरण। 

चतुर्भूज रस--ररू सिल्दूर २ भाग; स्वर्ण मस्म १ भाग; मनःशिला १ भाग; 
कस्तूरी १ भाग; हरताछ १ श्वाग; इनको घीक्वार के रस से मर्दन करके एरण्ड पत्र 
में लपेट कर धान्यराशी में तीन दिन रखें। बाद में व्यवहार में छायें। मात्रा--# 
रत्ती से २*रत्ती।. अनुपान--त्रिफछा और मधु। रु 

उपयोग-&उन्‍्माद; अनिद्रा; रक्तचाप बढ़ने पर अपस्मार में। 


१४८ भंषज्य संहित् 
चिन्तामणि रस--पारद; गन्धक; अभ्रक; वंग; लोह; शिलाजीत; प्रत्येः 
दृव्य एक-एक तोला; स्वर्ण भस्म ३ मासा; रजत भस्म ६ मासा; इन सबको मिल 
छछ चित्रक; भांगरे का रस; अर्जुन की छाल का क्वाथ इनसे सात-सात भावना दें 
मात्रा १ रत्ती। अनुपान--गेहूं का क्वाथ। 
» उपयोग--हृदय-रोग हृदय को घड़कन, निर्बलता; श्वास की कठिनता में 
* जयमंगल रस--पारा (हिंयुल से निकला ); गन्धुक; सुहागा; ताम्र; वंग; 
स्वर्णमाक्षिक; सैन्धव; क़ाछी मिर्च; ये सब समान भाग लेकर; इनसे दूगनी स्वण 
मस्म; स्वर्ण भस्म से आधा लोहू भस्म; लोह मस्म के बराबर त्राँदी की भेल्‍्म; इन 
सबको मिलाकर घतूरा, हरसिंगार के पत्तों का रस; दहामूल का क्वाथ; 
चिरायता के क्वाथ से तीन-तीन भावना दें । मात्रा--२ रत्ती। अनुपान--जीरा 
ओर मधघु। 
उपयोग--जीर्णज्वर; प्रतिलोम 'क्षय में। 
निर्देश--पारा आदि द्रव्य ४ मासे हों तो; स्वर्ण भस्म ८ मासे; लछोह भस्म 
४ मासा रजत भस्म ४ मासा हें। न्‍ 
“ जलोदरारि रस--(ताम्रयुक्त)--- पिप्पली, मरिच; ताम्र भस्म; हल्दी 
चूर्ण; इनको सेहण्ड के दूध से “मर्देन कर के; सबके बराबर जयपाल का चार्ण 
मिलायें । मात्रा--२ रक्ती।« 
उपयोग---जलोदर में जिसमें प्लीहा बढ़ी हो । 
जलोदरारि (ताम्ररहित)--पारा २ तोला; गन्धक ४ तोला; मैनसिल, 
हल्दी ; “जयपाल; त्रिफला; त्रिकटु; चित्रक प्रत्येक २ तोला; इनको मिलाकर दन्ती- 
मूल; गिलोय, भांगरे के रस से सात-सात भावना दें। मात्रा--२ रत्ती। 
उपयोग---जलोदर में । ०, ३० 
ज्वरांकुश--पारा १ तोलछा; गन्धक १ तोला; मीठा विष १ तोला; धत्तरा 
वीज ३ तोछा; त्रिकटु का चूर्ण १२ तोला; सबको मिलायें। मात्रा-- २ र्त्ती ु 
अनुपान--आद्रंक रस या जम्वीर्री निम्बू की मज्जा। क्‍ 
उपयोग--ज्वर में विशेषतः मलेरिया ज्वर के रूपों में उपयोगी है। 
ज्वर नाग मयूर चूर्ण--लोह; अश्रक; टंकण; .पामज्र; हरताल; वंग भस्म; 
पारा; गन्‍्धक; सहजन के बीज; त्रिफला; चन्दन; अतीस; पाठा; बच; हल्दी, 
दारुहल्‍्दी; खस; चित्रक; देवदारु; पटोल; जीवृक;ऋषभक; जीरा; तालीस पत्र; 
वंशलोचन; कटेरी”का फल और मूल; कचुर के पत्ते; त्रिकटु; गिलोय सत्त्व; घनिया; 





क्‍ 


ला जमाकर छूममक कतिौॉ्ज जम 


भंषज्य संहिता के १४९ 


कुटकी; पित्तपापड़ा; मोथा, विल्व; हीवेर (सुगन्ववाला) मुलेहठी प्रत्येक वस्तु सम 
माग और इन सब से चार गुणा काले बोरे का चूर्ण इसके बराबर ताड़ के पुष्प का चूर्ण 
ओर सब के बराबर चिरायते का चूर्ग इसके बराबर पिप्पलो का चूर्ण मिलाएें& 
मात्रा--१ मासा। ह 

उपयोग--सब प्रकार के ज्वरों, जीर्ण ज्वर, विषम ज्वर,में विशेष छाभकारी' है)। 

निर्देश--पारा और गन्ब॒क की कज्जली बनाकर इसमें वंग भस्म-हरताल 
मिलायें बाद में दूसरे चूर्ण मिलायें। 2 

#वरारि अज्षक--अभ्रक; ताम्र; पारद; गनन्‍्वक, मीठा विष; ये प्रत्येक 
एक-एक तोला, इनसे दुगना घत्तूर बीज २ तोछा; त्रिकदु मिलित ५ तोंछा; इसको 
जल या आद्रक रस से मर्दन करके गोली बनायें। मात्रा--२ रत्ती। 

उपयोग--ज्वरों में विशेषकर प्लीहा यकृत विकार वाले पुराने ज्वरों में 
उपयोगी है। 2 

ज्वरम्‌रारि --पारद; गन्धक; मीठा विष; हिंगुल; प्रत्येक १-१ तोला; 
छौंग ६ मासा; मख्वि ८ तोला; धत्त्रे के बीज १६ तोछा; निशोथ १ तोला; इनको 
दनती मूल के क्वाथ से सक्ति भावना दें॥ एमात्रात-१ रत्ती। डे 

उपयोग---अजीर्ण विष्ठम्भ युक्‍्तः ज्वर। में; आमवात में। 

तारकेइवर रस--पारद; गेन्बक;-लोह;०वबंग; अश्रक;* जवासा, जौखार; 
गोखरू, हरड़ सब समान भाग लेकर इनको कुष्माण्ड के पांनी से; पंचतृण मूल क्वाथ; 
गोक्षुर के क्वाथ से भावना दें। मात्रा--२ रत्ती। अनुपान--मघु। बाद में गूलर के 
पके फल का चूर्ण १ तोला मधघू से खायें। 

उपयोग--मूत्रकच्छताशक--गन्ने का रस, बकरी का दूध पियें। 

तारा मण्ड्र--विडंग; चित्रक्; चव्य; त्रिफला; त्रिकदटु; प्रत्येक सम भाग 
इन सबके बराबर मण्डूर भस्म; इनसे दुगना गोमूत्र; गोमूत्र से आधा गुड़ मिलाकर 
कड़ाही में पाक करें। जब गोला बनने लगे, तब उतार छें। मात्रा--६ मासा। 

उपयोग--पाण्ड्‌ रोग; अज्ञ; झोथ में उपयोगी है। 

सूचना--नवायस मण्ड्र को ही गुड़ और गोमूत्र में पकाने से यह योग बना 
है। इसी को गुड़मण्ड्र, सिंहमष्डूर नाम दिया है। 





१. छिगरफ; मीठा विष; त्रिकदु; सोंठ और हरड़; जमालगोटा इनको मिलायें। 
सात्रा->२ रत्ती। यह दूसरा ज्वरमुरारि है। इसका उपयोग भी अजीर्ण वाले 
ज्वरों में होत, है। 


१५० ४७.०७ भषज्य संहिता 


तालकेइबर--हरताल शुद्ध; पारा; गन्धक; लोह; अभ्रक वंग भस्म सब 
सम भाग लेकर एक-दो दिन मधू्‌ से मर्दन करें | मात्रा--२ से ३ रत्ती। अनुपान--गूलर 
के न्‍्मके फलों का चू्ं और मधु। 

उपयोग--बहुमूत्र रोग, सोम रोग में। 

” निर्देश--हरताछ के स्थान पर रजत भस्म मिलाने से तारकेश्वर बनता है। 
सोमरोग में जव नव्स सिस्टम से सम्बन्धित लक्षण हों तो रजत भस्म से बना तारकेश्वर 
उपयोगी है। 3 द 

तारकेश्वर (कुष्ठ रोगाधिकार) हरताल; ताम्र, मैनसिला; पारदपन्धक; 
सुवर्ण भस्म, अश्रक; लोह--ये सब बराबर; मीठा विष--पारद का चतुर्थाश 
मिलाकर जम्बीरी निम्बू के रस से मदन कर के एक पुट दें। मात्रा ४ रत्ती। 

उपयोग--कुष्ठ रोग में। 

ताल सिन्दूर (ताल चन्द्रोदय )--कुष्माण्ड के रस से शोधित हरताल के 
बराबर पारा लें। पारे से दुगनी गन्धक मिलाकर कज्जली बनायें और वालका यंत्र में 
पाक करे। मात्रा--१ से २ रत्ती । ह 

« . त्रिकत्रयादि लोह--मण्डूर भस्म--.८-तोला; गाय”का घी ८ तोला; शर्करा 

८ तोला; मधु ८ तोला; कान्‍्त लोह॑ -तोला, इनको एकत्र करके, त्रिकटु, त्रिफला, 
त्रिमद (नागर मोथा' चित्रक; विडंग) इनका चूर्ण ( प्रत्येक द्रव्य १ तोला; अर्थात्‌ 
त्रिकदु तीन, त्रिफला ३, त्रिमद ३ -तोछा.. मिलाकर; इसको लौह पात्र या मृत्पात्र 
में सात दिन भली प्रकार मर्दन करें। दिन में धूप में और रात्रि में ओस में रखें। 
मात्रा---४ रत्ती। 

उपयोग---पाण्डु, कामला, झ्वयथु में। 

त्रिगुणाख्य रस (त्रिनेत्र रस )--सुहागा; मृगश्यृंग भस्म; स्वर्ण, गन्चक; रस 
सिन्दुर ये सब समान भाग लेकर आद्रंक रस से मर्दन करके शराव सम्पुट में एक पुट दें । 
मात्रा--४ रत्ती। अनुपान--मधु, घी से चाटकर सैन्धा नमक, जीरा और हींग 
खायें । न । 
उपयोग---हच्छूल, पंक्तिशूल में उपयोगी है। 
त्रिनेत्र रस*--पारा; गनन्‍्धक; अश्रक सम “भार लेकर: अर्जुन की छाल के 
क्वाथ से इक्कीस भावना दें। मात्रा--४ रत्ती से ८ रृत्ती । अनुपान-मधु के |साथ । 





१. इसी में अभ्रक के स्थान पर ताम्र भस्म ग्रिलाने से हृदयाणंव रस बनता है। 
उपयोग दृष्टि से अश्षक और ताम्र दोनों ही मिला ले तो उत्तम है। 


हरा 


भेषज्य संहिता ही १५१ 


उपयोग---हृदय रोग में । 

त्रिफला लौह--लोह भस्मथ् हल्दी दारुहलदी; त्रिफला कुटकी; सब सम भाग 
लेकर मिलायें। मात्रा--३ माशा। अनुपान--मधु और घी । नग्न 

उपयोग---प्रमेह, कामला; पाण्ड्‌ में; जीर्ण ज्वर में। गे 

त्रिभुवन कीौत्ति---हिंगुल; मीठा विष; त्रिकदु; सुहांगा; पिप्पली, किप्पली- 
मूछ; सम भांग लेकर, इनको तुलसी, अद्गरक; धत्त्रे के रस से तीन-तीन भाँवना दें। 
--  आब्रारच-* -रत्ती । 
5 “४ छपग्रोग-»ज्वर में। 

त्रिविक्रम रस--ताम्र भस्म में समान परिमाण में बकरी का दूध मिलाकर 
अग्नि पर पकारयें। जब दूध का द्रव भाग समाप्त हो जाये तो इस ताम्र को लेकर इसमें 
सम भाग, पारद और गन्धक मिलाकर कज्जली करें। फिर इसे सम्भाल के पत्तों 
के रस से एक दिन मर्दन करके वालुका यंत्र में पकायें। मात्रा ई रत्ती। 

उपयोग--अद्मरी और शर्करा रोग में। 

त्रलोक्य चिन्तामणि-स्वणं भस्म रूँ भाग, चाँदी का भस्म २ भाग; अश्रक भस्म 
२ भाग, लोह भस्प्र ५ माग, प्रवाल पिष्दी ५ भाँगे; मुक्‍्ता भस्म ३ भाग; रससिन्दूर 
७ भाग; इन सबको घीकवार के रस से मर्द करें । मात्रा--२ रत्ती। अनुपान-- 
बकरी का दूध । 

उपयोग---क्षय रोग, प्रमेह, जीर्ण ज्वर में। 

त्रलोक्य चिन्तामणि (वात व्याधि )--हीरा भस्म, स्वर्ण भस्म; रजत भस्म; 
१-१ भाग; लोह भस्म हे भाग, अश्रक भस्म ६ भाग; रस सिन्दूर ६ भाग£ इनको 
घीक्वार के रस से मर्दन करें। मात्रा--एक-एक रत्ती। 

उपयोग--बात व्याधि तथा नषुंसकता में उपयोगी है। 

दन्तोद्‌ भेद गदान्तक रस--पिप्पली; पिप्पलीमूल; चव्य, चित्रक;सोंठ, अज- 
मोद; अजवायन; हल्दी; मुलेहठी; देवदारु, दारुहल्दी; विडंग; इलायची; नाग- 
केशर; नागरमोथा, काकड़ाशंगी, कचूर; विड़ नमक; अश्रक भस्म; शंख, 
लोह; सुवर्णमाक्षिक भस्म; इन॒को सम भाग में मिला-पानी से घोट कर रखें। मात्रा--- 
२ रत्ती। ; ह / 

उपयोग---इसको बच्चों के मसुड़ों पर मलना चाहिए। दवा को घिसकर या 
शहद में मिलाकर देने से दाँत बिना कष्ट के निकलते हैं। दाँत निकलने के समय के 
रोग अतिसार आदि कम होते हैं । 

दरदादि वटठी--हिंगूल, मीठा विष, मोथा, पिप्पली; मरिच; ये वस्तुयें 


है] तक 


१५२ है हि भंषज्य संहता 


समान भाग लेकर निम्बू के रस से तीन दिन मर्दन करें। मात्रा--२ रत्ती। अनुपान 
“--आद्रैेक रस और मधु। ५ 

उपयोग---कास, पेट के दर्द में। 

दुग्ध वटी---शिगरफ १ तो० छौंग, अफीम, वछनाग, जायफल, धत्त्रे के बीज, 
अत्येक आधा तोला; इनके चूर्ण को भांस के रस में मर्दन करके। मात्रा-१ से २ रत्ती। 

. #उपयोग---संग्रहणी, तीब्र अतिसार; शोथ में उपयोगी है। 

धात्री छौह---आँवछा; छोह भस्म; त्रिकटु; हल्दी; सब सम भाग छें। 
मात्रा--१ से ३ मासा। अनुपान मथु, घी और शकरा के साथ | £ १, 

उपयोग---कामला, पाण्डु, शोथ में । द 

नयनामृत--पारा और सीसक ( भस्म नदी ) सम भाग; दोनों से दुगना 
सुरमा; पारे के बराबर कपूर; लेकर सबको लोहे के कड़ाही में लोहे के डंडे से एक 
सप्ताह तक घोर । 

उपयोग -धुंधियाला, आँख में जाला; अर्जुन, मोतिया नष्ट होता है। 

निर्देश---सीसक को पिघलाकर पारे में डालकर तुरन्त रगड़ना चाहिए, 
जिससे इनका मिश्रण एलौय जल्दी एक समान-बन जाये। फिर अन्य वस्तुएँ मिलायें। 

-- नवजीवन रस--रससिन्दूर; कुचला शुद्ध; चित्रक; अभ्रक; लछोह प्रत्येक 

२-२ तोछा; त्रिकटु ४ तोला लेकर सब को, चित्रक क्वाथ, आद्रंक रस, पान का रस 
से एक दिन मर्दन कर लें। मात्रा--३ रत्ती। 

उपयोग---शूल, आध्मान; बाजीकरण है। 

नवायस लछोह--त्रिकदु; त्रिफला; मुस्ता; वायविडंग, चित्रक ये सब परस्पर 
सम भाग; सब के बराबर छोह भस्म मिलायें। मात्रा--१ मासे से ३ मासा। अनुपान- 
घी और मधु । 

उपयोग---पाण्ड; हलीमक, शोथ; . “” 

नाराच रस--पारा; सुहागा; मिरच प्रत्येक १ भाग; गन्धक; पिप्पली, सोंठ; 
दो-दो भाग; - सब के बारबर शुद्ध जयपाल मिलायें। मात्रा--? रत्ती। 

उपयोग--आघष्मान, गुल्म' उदर रोग में उत्तम रेचक है। 

नित्योदित रस---पारद; अश्नक, लोह; ताम्र-वछनाग; गन्धक; सब द्रव्य 
परस्पर सम भाग; सब के बराबर शुद्ध भिलावा मिलायें। इसको शूरणकन्द (जिमी 
कन्द जंगली) के रस सें तीन दिन मर्दन करें। मात्रा-१मासा। अनुपान--घरी के साथ 
खायें । 

उपयोग---अझ्च॑ तथा गुल्म में उपयोगी है। 


भषज्य संहिता ] | १५३ 


नृपति वल्‍लभ रस--जायफल; छौंग; मोथा; तज; इलायची; सुहागा; 
हींग; तेजपात; जीरा; अजवायब; सोंठ; सैन्धा नमक; लोह; अभ्रक; पारा; 
गन्धक; ताम्र भस्म; प्रत्येक ८-८ तोला; मरिच; १६ तोला; लेकर बकरी क्कृध 
से; आँवले के रस से मर्दन करें। मात्रा--३ रत्ती। ल्‍) 

उपयोग--अतिसार, ग्रहणी में। रे 

एकांगवीर रस--गन्धक; पारा; लोह; वंग; सीसक; ताम्र; अश्रक 
तीक्षण छोह; इनकी भस्में, सोंठ, मरिच; पीपल; सम भाग क्लेकर; त्रिफला; ब्रिकट 
निर्गु ण्डछे चित्रक; आदंक; सहजन; कुृष्ठ; आँवला; कुचछा; आक, अकरकरा और 
फिर अद्गक इनके तीन-तीन भावना दें। मात्रा--३ रतक्ती। 

उपयोग--पक्षाघात; गृप्नसी, वातव्याधि में बरता जाता है। 

अगस्ति सृुतराज रस--पारा; गन्धक; शिगरफ एक-एक भाग; धत्त्रे के बीज 
२ भाग; अफोम २ भाग; इनको भांगरे के रस से भावना दें। मात्रा--१ रत्ती से २ 
रत्ती। अनुपान--त्रिकटु और मुलेहेठी का चूर्ण । 

उपयोग--रस शेष अजीर्ण तथा अतिसार में (जीरे का चूर्ण और जायफल के 
साथ ) हि 

अमृत रस--गन्धक २ तोला; मारद १ तोला; त्रिकटु; त्रिफला; मुस्ता 
विडंग; चित्रक; इनमें प्रत्येक ४ तोला; लेकर मिलायें। मात्र«४ मासा। अनुपान- 
मध्‌ और घी। 

उपयोग---अम्लपित्त; परिणामज शूल; कामला; पाण्ड रोग में। 

कज्जली योग---पारद और गन्धक को सम भाग में वन कज्जली को 
वरुणादि गण क्वाथ से सेवन करने पर विद्रधि विशेषतः अन्तः विद्रधि नष्ट होती है । 
मात्रा--२ से १० रत्ती। 

पंचानन रस--पारा; गन्धक; लीह भस्म; अभ्रक सब परस्पर सम भाग; इन 
सबसे दुगनी वंग भस्म लेकर मघु में मर्दन करें। मात्रा--३ रत्ती। अनुपान--शीतल 
जल। 

उपयोग---शूक्र तरलता, प्रमेह में। 

पंचामृत पर्पडी--गन्धक ८ मासा; पारा ४ मासा; छोह २ मासा; अश्रक 
१ मासा; ताम्र भस्म ४ रत्ती लेकर कज्जली बनायें। फिर पपंटी विधि से पर्पठी बना 
ऊें। मात्रा--२ झ्ती। पे 

उपयोग---पाण्ड्‌, ग्रहणी पुरातन अतिसार में। 

पचामृत रस--पारा १ भाग; गन्धक १ भाग; सुहागा ३ भागै; विष ३ भाग 


श्प्ड कह भेषज्य संहिता 


इनको मिलाकर आद्रैंक रस से गोली बनायें। मात्रा--१ रत्ती। अनुपान--पानी 
या आदंक रस। 
«»«. उपयोग--जलोदर; श्ञोथ में उपयोगी; विशेष करके जनरल ड्रॉप्सी में। 
पाण्डुसुदून रस--पारा; गन्धक; ताम्र; जमालगोटा; गुग्गुल--यरे सब 
समान भाग लेकर कज्जली करके थोड़ा घी मिलाकर (गरम पानी थोड़ा डालकर--- 
. जिससे गुंग्गुलू मिल जाये )। बटी बनायें। मात्रा--१ रत्ती। 
उपयोग---शोथ और पाण्ड में। 
निर्देश--कुछ वैद्य इसमें अश्रक भी मिलाते हैं। निर्माण समय में गुण्गुलू को 
पृथक पानी में घोल कर मिलायें या फिर घी के साथ सम्पूर्ण द्रव्य रगड़। 
पानीय भक्त वढौ--निद्ञोथ; मोथा; त्रिफला; त्रिकटु प्रत्येक ४ तोला; 
पारा और गन्धक २-२ तोला; लोह; अश्रक; विडंग; प्रत्येक ८-८ तोला; लेकर 
ब्रिफला के क्वाथ से गोलियाँ बनायें। मात्रा--? मासा। 
उपयोग---पाइव शूल उदर झूल, में उपयोगी है। 
पाषाणभेद रस--पारा १ भाग; गन्चक २ भाग; शिलाजीत १ भाग; 
: इनक इवेत पुन॑ंवा तथा इवेत विष्णृक्रान्ता के”रस से पृथ्क-पृथक्‌ तीन-तीन रगड़- 
कर पात्र में रखकर दोला यंत्र में शुष्क कर ले (वाष्पों से शुष्क करे) । इसका चूर्ण 
बना लें। मात्रा--२ *रत्ती । | 
उपयोग---अश्मरी, मूत्रक़ृच्छे रोग में। 
पाषाण वज्य रस--शुद्ध पारा १ भाग; गन्धक २ भाग; कज्जली करके 
इवेत पुत्तन॑वा के रस से एक दिन मर्दन करके गोला बनाकर भूवर यंत्र में दिन भर 
पकारयें । मात्रा--१ मासा। अनुपान--पुराना गुड़ । 
उपयोग---अर्मरी में । बाद में पपीता मूठ २ तोले का चूर्ण कुलत्थी के क्वाथ 
सेदें। 
पिप्ल्यादि छौह--पीपल; आँवला; द्राक्षा; बेर की गिरी; मधु; शकरा; 
विडंग; पुष्कर मूल; लौह भस्म ये सेब संम भाग लेकर चूर्ण कर लें। मात्रा--२ मांसा | 
अनुपान--मधु या दूध । 
उपयोग---वमन; हिचकी में। ऊन्क 
पीतक चूण्ं--मैनसिल, यवक्षार, हरताल; सैन्धव; दाहूहल्‍ल्दी की छाल 
इन सबका बारीक चूर्ण घी और मधु में मिलाकर मुख में रखने से--मुख रोग नष्ट 
६ होते हैं। श्ड 
पीतक चूर्ण (मंजन)--कठ, दारुहल्दी की छाल; लोब, मोथा; मजीठ; 


ब्ख्क 


भेषज्य संहिता क > १५५ 


पाठा; कुटकी; तेजवल की छाल या तुम्वरू बीज और हरताल, या मैतसिल का चार्ण; 
इनको सम भाग लेकर चूर्ण बना ल। 

उपयोग---पायरिया--दाँतों से रक्त तथा दुर्गन्‍्ध आने में उपयोगी है ।*७ 

पीयूषपल्ली रस--पारा; गन्धक; अश्रक; रजत; लोह; टंकण; रसौंत:- - 
माक्षिक भस्म--४-४ मासे; छौंग, छाल चन्दन; मोथा; पाठा,--जीरा; घॉनिया; 
मजीठ; अतीस; लोध; कुटज की छाल; इन्द्र जौ; तज; जायफल; सोंठ; बेल गिरी 
शुद्ध धत्त्रु का बीज; अनार की छाल; लज्जाल; धाय के, फल; कठ; प्रत्येक द्रव्य 
पारद'के बराबर छेकर भांगरे के रस से भावना दें। बाद में सखाकर बकरी के दूध 
से पीस ऊूे। मात्रा--२ रत्ती। अन॒पान--बेल को जलाकर गड़ के साथ दें। 

उपयोग---पुरातन अतीसार; रक्‍तातिसार में; ग्रहणी में। 

पुननंवा सण्ड्र--पुनर्नवा; निशोथ; त्रिकटु; विडंग; देवदारु; चित्रक; कठ; 
हल्दी; त्रिफला; जमालगोटा; चविका; इन्द्र जौ; पिप्पली; पिप्पली मूल; मुस्ता; 

प्रत्येक १ तोला; मण्डूर भस्म--सारे चूर्ण से दुगनी लेकर गोमूत्र १२८ तोले में पकायें । 

पाक होने पर बेद के बराबर गोली बनायें। मात्रा--१ मासा । अनपान--तक्त। 

उपयोग--श्वक्थ ; ग्रहणी; अछ्ं+ प्लीहा; विषम ज्वर में । 2०. 

पुरन्दर बटी--पारा १ भाग; गृन्धक २ भाग; त्रिकट; विफला--प्रत्येक 
द्रव्य १ भाग लेकर बकरी के दूध से मर्दते क्रें। मात्रा--२ रपतती। 

उपयोग--कास, इवास ;...ज़्वर .में+ड्योगवाही है। 

पुष्पघन्वा रस--पारा; सींसों; लोह; अश्रक; वंग भस्म८ शाुद्ध पत्त्रे के 
बीज--मूलेहठी; सिम्बल की जड़; पान की जड़; प्रत्येक सम भाग लेकर पान के रस 
में म्दंन करें। मात्रा--३ रत्ती; अनुपान-घी, मध्‌ और दशकक्‍्करयकक्‍त दूध । 

उपयोग--बाजीकरण--शुक्रवर्धक । 

पृर्ण चन्द्र रस--(वहत्‌ )--पारद ४ तोला; गन्धक ४ तोला; लोह भस्म ८ 
तोला; अश्रक ८ तोला; रजत २ तोला, वंग ४ तोला; स्वर्ण भस्म १ तोला; ताम्र 
भस्म १ तोला; कांस्य मस्म १ तोला; जायफल; लौंग, इलायची; भांगरा; जीरा कर्पुर 
प्रियंगू प्रत्येक २ तोला सब को घीकुंवार के रस से मर्दंन करें । बाद में त्रिकुडा और 
केवुक (जलकुम्भी या कसेरू) के रस से सात सात भावना दें। फिर एरण्ड पत्रों 
में लपेट कर घान्यराशि में तीन दिन रखें। निकाल कर उपयोग में लायें। मात्रा-- 
२ रत्ती। अनृपान--पान का रस या मध । 

डपयोग-बरूका रक; बग्जीकरण; ग्रहणी रोग में--पाण्ड रोग में। 

निर्देश--केबुक से गूजरात में घी तेल छेते हैं। कई केब॒क के स्थान में रूब- 


१५६ >> भेषज्य संहिता 


काना पाठ मानकर एरण्ड मूल से भावना देते हैं। वरातोये: के स्थान पर वरीतोयै: भी 
पाठ है। वहाँ शतावरी का रस बरता जाता है। 

“» पृर्ण चन्द्र रस--रस सिन्दूर; अश्रक; छोहा; शिलाजीत; विडंग; स्वर्ण॑- 
माक्षिक; सब समान भाग लेकर पान के रस से या सिम्बल के मूल से भावना दें। 
मात्रा--२ रत्ती। अनुपान--मधु; थीं और शकरा मिला दूध। 

ऊउपयोग---बाजीकरण । 
प्रतापलंकेइवर--पारा १ भाग; अश्रक १ भाग; गन्धक १ भाग; मरिच 
३ भाग; लोह भस्म ४ भाग ; झंख भस्म ८ भाग; जंगली कण्डों की मस्म १६ राग ह 
शुद्ध वछनाग १ भाग--लेकर मिरायें। मात्रा--३ रत्ती । 
उपयोग--प्रसूतिवात; प्रसवोत्तर ज्वर तथा सन्निपात में उपयोगी है। 
प्रदरान्‍्तक छोह--लोह भस्म; २ तोला वंग भस्म, खपरिया (अभाव में यशद 
मस्म ); कहरवा, घी में पकाया सोना गेरू;० मोचरस; राल--प्रत्येक १ तोछा; इनको 
दूब, अनार और आँवले के रस की सात-सात भावना दें। मात्रा--३ रत्ती । पाषाण 
मेंद के चूर्ण एवं शक्कर मिले दूध से दें । ८ 
उपयोग--प्रदर में विशेषतः फ़र्फल हैं। ;ं 
_ प्रदरान्‍्तक रस--पारा; गन्धक; बंग्र; चाँदी; खपरिया; कौड़ी इन सब की 
भस्म चार-चार मासे, क़ोह भस्म ३.तोला;. छेकर.घीकुंवार के रस में एक दिन मर्दन 
करें। मात्रा--३ रत्ती। 
उपयोग--प्रदर रोग में । 
प्रदरारि लोह---कडा की छार ४०० तोला लेकर १२ सेर पानी में पकायें। 
अष्टमांश रहने पर छान लें। इसको अग्नि पर रखकर गाढ़ा बनायें। गाढ़ा-घनक्रिया 
बनते समय इसमें मजीठ, लज्जावती:; मोचरस,  पाठा; बेलगिरि; नागरमोथा; 
घाय के फूल; अतीस; अभ्रक भस्म और लौह भस्म-४-४ तोले मिलाये। 
मात्रा--३ रत्ती; अनुपान--शकंरा मिला दूध; कुशमूल से साधित द्घ। 
उपयोग--रक्‍त प्रदर-श्वेत, प्रदर में। 
प्रभाकर वटी--स्वर्णमाक्षिक; छोह भस्म; वंशलोचन; शिलाजीत; सब 
समान भाग लेकर; अर्जुन की छाल के क्वाथ से या स्वरस से- मर्दन करें। मात्रा--६ 
रत्ती। अनुपान--अर्जुन की छाल का क्वाथ | 
उपयोग--हृदु रोग में। 
:.. प्रमेह (मेह) कुशान्तक रस--वंग, अश्रक; पारा; गन्धक; चिरायता; 
पिप्पछी मूल; त्रिकैटु; त्रिफला; त्रिवृत्त; रसौंत; विडंग; मोथा; विल्वगिरी:; 


बा 


भेषज्य संहिता दे छा १५७ 


गोखरू; अनार की छाल; प्रत्येक एक तोला; शिलाजीत ४ तोला; इनको एरण्ड 
खरबूजे के मूल के स्वरस से मर्द करें। मात्रा--१ मासा। 

उपयोग--सब प्रकार के प्रमेहों में--श क्र तारल्य में। तक 

प्रवाल पञ्चामृत--मोती, शंख, शुक्ति; कौड़ी-- प्रत्येक सम भाग; प्रवाढछ- - 
मोती से दुगना लेकर अक के दुग्ध से मर्दन करें। इसको पुट दें। मात्रा--३ *रत्ती । 
अनुपान--मधघु । 

उपयोग--गुल्म; उदर; अम्लपित्त; प्रमेह; मूत्रुक॒ुच्छ में उपयोगी है । 

# निर्देश--ड्ूूसको दो प्रकार से बनाते हैं। प्रथम विधि में प्रवाल आदि के बराबर 
आक का दूध छैकर इसको एक पात्र में रखकर पुट देते हैं। गज पुट प्रायः देना होता 
है। दूसरी विधि में--आक के दूध की भावना देकर सम्पुट करके पुट देते हैं। ठण्डा 
होने पर निकाल लेते हैं। 

प्रवाल्ल योग--प्रवाल, मोती; सौवीरांजन--शंख भस्म--सोनों' गेरू इनको 
मिलाकर चूर्ण बनायें। मात्रा--१ मासा। अनूपान--गोमूत्र या दूध या मक्खन 
(क्षीरसपि--क्रीरू) । 

उपयोग--पाण्ड" एवं रक्‍त खाव में। किन 

निर्देश---कुछ लोग इसमें स्वर्ण गेरू नहीं भी मिलाते हैं किन्तु मिलाने से अच्छा 
लाम करता है। पाठ में अंजन है"इससे,'सौवीरॉजन या सामान्य सुरमा (एन्टी- 
मनी या लड़का ) लेते हैं। जो भी हो उसको शुद्ध कर लेना चाहिये। अंजन गरम करके 
व्रिकला क्वाथ में निर्वापित करने से शुद्ध हो जाता है। 

(सिद्ध) प्राणेश्वररस--शुद्ध गन्धक; . पारा; अश्नक; प्रत्येक ४ भाग-- 
सर्जीक्षार, यवक्षार, पाँचों नमक (सैन्चव; सेचल; विड, साम्मर, सामूद्र ) त्रिफला, 
त्रिकटु; इन्द्रजी जीरा; काला जीरू; चित्रक, अजवायन; हींग; विडंग, सौंफ प्रत्येक 
का चूर्ण १ भाग; इनको जल से पीसकर गोली बनायें। मात्रा-- २ रत्ती। द 

उपयोग---अतिसार, ज्वरातिसार, शूल ( विष्टम्भ ) में उपयोगी है। 

प्लोहान्तक--ताम्र भस्म; अश्रक; चाँदी लोह; शुक्ति; हिंगुल; पोहकर 
मूल, पारा और गन्धक, गुग्युलु; त्रिकटु; रास्ता, जयपाल बीज: त्रिफला, कुटकी; 
दनती; देवपाली:; सेन्बव,-त्रिकुत्त, यवक्षार, सब सम माग लेकर एरण्ड तेल से मर्दन 
करें। मात्रा--३ रत्ती। ., 

उपयोग---उदर रोग-प्लीहा, शोथ में। 

निर्देश--क्षारा-गन्धक_ की क॒ज्जली बनाकर शेष भसस्‍्में मिल्मुकर खरल करें। 
बाद में सबके चूर्णु मिलाकर एरण्ड तैल से मर्दन करें। 


श्र 


श्ष्‌ट | । भंषज्य संहिता 


प्लीहारि रस--पारद, गन्धक; सुहागा; विष; त्रिकटु; त्रिफला प्रत्येक 
एक-एक तोला; जयपाल सबसे आधा लेकर ढाक ऊ्ले रस से (छाल के क्वाथ या रस से) 
मदुंत करें। मात्रा--२ रतक्ती। 

उपयोग--गुल्म, प्लीहावुद्धि में; उदावत्ते में। 

" वाकुच्यादि लोह--वाकुची; त्रिफला; पिप्पली; विडंग, तुलसी, गिलोय, 
लोह भस्म सब समान भाग लेकर चूर्ण करें। मात्रा--अवस्थानुसार। 

उपयोग---रसायन, श्वेतकुष्ठ में उपयोगी है। 

बाल रोगान्तक (बारूरस )--पारा, गन्धक १-१ भाग, स्वर्णमाक्षिक, आघा 
भाग, इनको भांगरे के रस से, सँम्भाल के पत्तों से, मकोय के रस से, हरमल, दुरुहुल 
पुनर्नवा, मण्डूक पर्णी, श्वेत कोयल के स्वरस से भावना दें । इसमें पारा से आधा मरिच 
का चूर्ण मिलायें। मात्रा--सरसों के बराबर | (आधी रत्ती) । 

उपयोग---बच्चों की खांसी, ज्वरू में तथा दाँत निकलने में उपयोगी है । 

वालाक रस--खपरिया (अभाव में यशद भस्म) प्रवाल, श्वृंगभस्म, हिंगुल 
कचूर एक-एक तोला , केसर- सब के बराब्॒रलेकर जल से मर्दन करें।- मात्र--३ रत्ती। 
अनूपान--जल । € 

उपयोग---वात कफ रोगों, अतिसार| कृमि, कास में । 

बोल पर्पंटी *वोलबुद्ध रस)--पारा; गन्धक, की कज्जली बना कर पर्पठी 
बनायें । फिर इसके बराबर-वोल-ही रादवृवन का चूर्ण मिलायें। मात्रा--६ रत्ती 


ब्ह्म्न्कु 


स्क्ः 


अनु प/न--शक्‍्कर और मधु । ते 


उपयोग--रक्तपित्त, रकतस्राव, योनि से रक्त आने पर । 
निर्देश--बोल के लिये खून खराबा नाम अधिक प्रचलित 
ब्राह्मी बदी---तज, जायफल, लौंग, मरिच, छोह भस्म, जावित्री, सोंठ, अकर- 
करा, धनिया, गज पीपल, चित्रकमूल अजमोद, वच, मीठी कूठ, तुम्बरू, चिरायता, 
शुद्ध हियुल, अगर, असगन्धा, अम्बर, मोती, वंशलोचन, स्याह जीरा, पिप्पछी मूल 


विडंग, माणिक्य भस्म, सौंफ, इवेन्र चन्दन, चन्द्रोदय, पोहकरमूलछ कस्तूरी, शतावर, 


कहरवा, नीलम की भस्म, निश्योथ, मूँगे की भस्म, अजवायन, खरासानी अजवायन, 
संगयशभ को भस्म--चार-चार मासे, ब्राह्मी २ तोले, « सुठर्ण भस्म ४ मासे, इनको 


ब्राह्मी रस की एक भावना देकर मधु के साथ गोली बनायें। मात्रा--३ रत्ती । अनपान-- 


रोगानूसार । 
उपयोग---अपस्मार, उन्माद, चित्तविभ्रम,.यक्ष्मा, धनुर्वात तथा वात रौगों में । 
भुवनेडवर बटी---सैन्धव, त्रिफला, अजवायन, वेल की मज्जा (गिरी ), गृहघूम 


मंषज्य संहिता कम १५९ 


सब सम भाग लेकर जल से मर्दन कर हछों। ( मात्रा--१ मासा । अनुपान--- 
जल | | 
उपयोग---अतिसार तथा अपचन में । ० 
भागोत्तर बटी--पारा १ भाग, गन्धक २ भाग, पिप्पलछी ३ भाग , हरड़ ४ भाग, ... 
बहेड़ा ५ भाग, वांसा ६ भाग, भार्गी ७ भाग, इन सब के चूर्ण को बब्बूल के क्बा्थ से 
२१ बार भावित करें। मात्रा---१ मासा । अनुपान--पिप्पली और भटकटैया कौ क्वाथ । 

उपयोग--कास, इ्वास में । 

४ भैरव रस---पारा, गन्धक, मीठा विष, टंकण, मरिच, चव्य, चित्रक, सम भाग 

लेकर आद्ंक रस से मर्दन करें। मात्रा--३ रत्ती । अनुपान--जरू । 

उपयोग--स््र रभेद, इवास तथा कास में, 

मकरध्वज रस--रस सिन्दूर, स्वं, लोह, लौंग, कपूर, जायफल, कस्तूरी, 
सम भाग लेकर पान के रस से मर्दन करें ।नमात्रा--३ रत्ती। 

उपयोग---नपुंसकता, धातुक्षय, कास, जीणंज्वर में । 

सन्मधथा क्षस--पारा, गन्बक ४४ तोला, अभ्रक-२ तोला, कर्पर १ तोला, 
लॉग-४ मासा, ताम्र भव्म, ६ मासा लोह- भस्म १ तोला विधारा, विदारी, शतावरी, 
ताल मखाना, वल्ला, केवाच, अतीस, जाविंत्री| जायफल, छौंग, भांग के बीज, राल, 
अजवाइन--ै प्रत्येक ४-४ मासे लेकर पानी से रणड़ें। मात्रा-«२ रत्ती । अनुपान--- 
शक्कर मिश्रित गरम दूध । 

उपयोग---वाजीकरण छुक्रवर्धक, कामशक्ति को बढ़ाता है । 

मल्ल सिन्दूर--शुद्धपारा और रस कपूर ९-९ मासा; सफेद संखिया ४ मासा, 
शुद्ध गन्बक ६ मासा, लेकर कज्जली करके वालुका यंत्र में पकायें। मात्रा-.. १ रत्ती, 
अनुपान---रोगानुसार के रोगों 

उपयोग--श्वास, पाण्ड्, वात" रोगों में । 

भहा गन्धक--पारा-१ तोछा, गन्धक-१ तोला, लेकर पर्पटी बनायें। इसमें 
जायफल, जावित्री, छौंग, नीम तथा सम्भालु के पन्ने, इलायची प्रत्येक का चूर्ण १-१ 
तोला मिलायें । फिर पानी से मर्दन करके, इसको सुखा कर--मोती की सीप में रख 
कर-पुटपाक विधि से पाक करें । मात्रा -६ रत्ती । 

उपयोग---बालकों के अतिसार, दाँत निकलने के समय, ग्रहणी में यकृ्नत रोग 
में उपयोगी है । ४ 

माणिक्य रस---तवकी हरताल को कुष्माण्ड के रस में दोल्ा यंत्र से स्वेदन देकर 
शुद्ध कर छें। फिर इसका दरदरा चूर्ण बना छो। एक हाँडी में अभ्रक*पत्र रख कर उस 


१६० | भषज्य संहिता 


पर यह चूर्ण फैला कर अभ्रक पत्र से इसे ढाँक दें । इस पर पुनः हरताल का चूर्ण बिछा 
कर अश्रक पत्र रखें। इस प्रकार भरकर हांडी का मुख शराव से बन्द करके, सन्धि को 
वेरी.के पत्तों के कल्क से बन्द करके चूल्हे पर रख दें। जब नीचे का पात्र लाल हो जाये 
तब आग देना बन्द करके ठण्डा होने दें । फिर खोल कर अश्नक के पत्तों के बीच से 
इसको>उतार हछें। यही माणिक्य रस है” मात्रा--१ से ३ रत्ती। 

डेपयोग--ज्वर में, वातरक्त, कुष्ठ में । 

निर्देश---आजकल अभ्रक पत्तों के बीच में हरताल रख कर स्प्रिट छैम्प या 
कोयलों पर गरम करके सोधा ही इसको बना लेते हैं । >> 

मकरध्वज रस (चूर्ण च॑न्द्रोदय, या चन्द्रोदयय रस)-- स्वर्णपत्र ८ तोला, 
पारद ६४ तोले, गन्धक १२८ तोले लेकर कज्जलों बना कर--कपास के लाल फूलों के 
रस से (अभाव में घीकवार के रस से) मर्दन कर हें, वाल॒का यंत्र में पाक करें। इस 
औषध के ८ तोले, कपूर ८ तोला, जायफल, मरिच, लौंग, कस्तूरी प्रत्येक ६ मासा 
मिला कर जल से मर्दंन करके (पान के रस से उत्तम है) गोली २ रत्ती की बनायें । 
मात्रा--१ से २ रत्ती । अनुपान--मधु, मलाई । 

उपयोग---वाजीकरण, रतिजक्ति-वृद्धि करता है। 

महा ज्वरांकुश--पारा, गन्ध्क, मीठां विष, १-१ तोला, धतूरे के बीज ३ 
तोला, त्रिकदु १२ तोला, मिलायें । इसकों। निम्बू और आद्रंक रस से भावना दें । 
मात्रा--२ रतक्ती । 

उपयोग--मलेरिया के सब रूपों में उपयोगी है । 

मृत्युंजय रस--गोमूत्र शोधित मीठा विष १ भाग, काछी मिर्च, पिप्पली 
गन्वक, सुहागा-प्रत्येक १ मासा, हिंगुल (निम्बू रस से शोधित) २ भाग, इसको आद्द्रक 
रस से मर्दन करें। मात्रा--१ रत्ती । / 

उपयोग---ज्वर में, प्रतिश्याय में, इन्फ्छुएड्जा में उपयोगी है । 

महा म्ृत्युझ्जय छौह--पारा, गन्वक, अभश्रक भस्म--तीनों १-१ तोलछा 
लोह भस्म २ तोला, ताम्र भस्म ४ तोला, सर्जक्षार, यवक्षार, सैन्चव, विड नमक, कोडी 
भस्म, शंख भस्म, चित्रक, मंनसिल , हरताल, हींग, कटकी' सेट्रेडा त्रिवृत, इमली की 
छाल, इन्द्रायण को जड़, अंकोठ, अपामार्ग क्षार, ताल जटाक्षार, अमलतास हल्दी 
दारुहल्दी, प्रिंयगु, इन्द्र जौ, हरड़, अजमोद, अजवायन, तुत्थ भस्म शरपूंखा, रोहितक 
छाल, रसौत, प्रत्येक ४-४ मासा; लेकर इसको आद्ंक रस और गिलोण रस की भावना 
द॑ । मात्रा--२ रत्ती । अनुपान--मधु । ै 


भंषज्य संहिता 3 / 28 १६१ 


उपयोग---प्लीहा वृद्धि के साथ ज्वर, उदर रोग, इ्वयथु, कामला, पाण्ड में 
उत्तम है | के 

म॒क्‍ता पंचामृत--मुक्ता ८ भाग, प्रवाल ४ भाग, वंग २ भाग, शंख आर 
शुक्ति-१-१ भाग लेकर; इनको ईख के रस, गाय का दूध, विदारी, घीक्वार 
तु ऊसी, हंसराज के रस से मर्दन करके, पांच मृदु 'पुट दें। मात्र--४ रत्ती। अनुप्रनन 
पिप्पछी चूर्ण और मधु । # 

उपयोग---राजयक्ष्मा तथा जीर्ण ज्वर में । 

/ मूच्छन्‍्तिकु--रस सिन्दूर, स्वणंमाक्षिक, स्वर्ण भस्म, शिलाजीत, लोह भस्म, 
सब समान भाग लेकर, शतावरी, विदारी के स्वरस से सात भावना दें। मात्रा--२ 
रत्ती । अतृपान--बआाहाी रस या जटामासी क्वाथ। 

उपयोग--ब्रार-बार मूर्चल्छ आने, रक्तचाप के बढ़ने तथा चित्त-भ्रम में 
उपयोगी है । हे 

मेहमुदूगर रस--रसौत, विड़ नमक, देवदारु; गोखरू, वेलगिरी की मज्जा, 
अनार की छाल, ज़िरायता, पिप्पली मूकछ,-व्रिकट, त्रिफला, निशोथ, प्रत्येक १ तोला, 
लोह भस्म सब के बराबण्, गृग्गुलू ४ तोछा/ मिक्ाकर घत से बटी बनायें। मात्रा--४ 
रत्ती | 

उपयोग---प्रोस्टेट के बढ़ने.पर मूत्रकृच्छ की अवस्था में*उपयोगी है । 

समृगाडू: रस--पारद १ तोला, स्वर्ण भस्म १ तोला; म॒ुकता भस्म २ तोला 
गन्धक २ तोला; सुहागा २ मासा इनको एकत्र करके कांजी से मर्दन करके गोछा बनायें। 
इसको सुखाकर भूथा में बन्द करके लवण यंत्र में ४ प्रहर तक पाक करें। शीतल होने 
पर निकाल लें। मात्रा-१ से २ रत्ती । अनुपान-पिप्पली चूर्ण या काली मिर्च २ रत्तो 
और मधु । 

उपयोग---यक्ष्मा रोग में रक्त आने पर तथा जीर्ण ज्वर में । 

मृगाडु (स्वल्प )--रस सिन्दुर, स्वर्ण भस्म दोनों सम भाग करें, मात्रा १(२ 
से १ रत्तो, अनुपान-पिप्पली चू्णं और मध्‌ । » 

उपयोग- क्षय, जीर्ण ज्वर, में विशेष लाभ करता है। 

योगेन्द्र रस-रस सिन्कूर १ तोला, स्वर्ण, छोह, अभ्रक, मृक्‍्ता भस्म, वंग भस्म, 
प्रत्येक ६-६ मासा, इनको घीवृवार के रस से मर्दन करके धान्यराश्ञी में तीन दिन रखें ! 
सात्रा-२ रत्तोी । अनुपान-त्रिफला क्वाथ । 

उमयोग-<-प्र मेह, अपस्मार,, रक्तचाप का बढ़ना, उन्माद, मूर्च्छा में उपयोगी । 

यक्ृत्‌ प्छौीहारि लोहु--पारा, गन्धक, लोह, अश्रक प्रत्येक १ तोला, ताम्र 


९९० 


भस्म २ तोला; मनःशिला, हल्दी, जयपाल; सुहागा, शिल्ाजीत प्रत्येक एक-एक 
तोला, इनको दन्तीमूछ; निशोथ, चित्रक, सम्भालू-त्रिकूट, आद्रक, भांगरे के रस से 
अल्गू-अलग भावना दें । मात्रा-२ रत्ती । 

उपयोग---प्लीहा वृद्धि, यक्ृत्‌ वृद्धि, उदर रोग में । 
.___. यबकृदरि छोह--लोह भस्म ४ तोले, अभ्रक भस्म, ४ तोले, ताम्र भस्म २ तोले, 
नीम्बू की-जड़ की छाल ८ तोले, मृगचर्म भस्म ८ तोले, इनको जल से मर्दन करें। मात्रा- 
२से ४ रत्ती । 

उपयोग---प्लीहोदंर, उदर रोग तथा हलीमक में । ह पल 

निर्देश--निम्बू के जड़ की छाल के स्थान पर गलगल के छिलके का चार्ण 
मिलाकर काम ले सकते हैं । 

यक्ष्मारि छौह--स्वर्णमाक्षिक भस्म, विडंग, शिल्ाजंतु, हरड़ का चूर्ण प्रत्येक 
१ तोला, छोह भस्म ४ तोला, लेकर मधु से* या घीक्वार से रगड़ छें | मात्रा-२ रत्ती । 
अनुपान-घृत और मधु । 

उपयोग---यक्ष्मा रोग, जीर्ण ज्वर, पाण्ड में उत्तम है। 

-..ओगराज रस--त्रिफला मिलित ३ भाग, त्रिकटु ३ भगि, चित्रक मूल १ भाग, 
वायविडंग १ भाग, शिलाजीत ५ भाग, रोप्य माक्षिक भस्म ५ भाग, स्वर्ण माक्षिक भस्म 
५ भाग, लछोह भस्म ५ भोग, खांड ८ भांग; इनेंकों बारीक करके मघ से मिलायें। मात्रा- 
४रत्ती। 

उपयोग---पाण्डु, कामछा, हलीमक तथा प्रमेह में छाभकारी है । 

निर्देश--लोह भस्म के स्थान पर मण्ड्र भस्म पूर्ण मात्रा में, या दोनों को 
आधा-आधा मिला कर बनाने से अच्छा रहता है। 

रक्तपित्त कुलकण्डिन (रक्त पित्त कुठार ) पारा, गन्धक, प्रवाल, सुवर्णमा क्षिक, 
नाग, वंग इनकी भस्में परस्पर समान भाग लेकर, उ्वेत चन्दन, कमल, मालती फूल, 
अडूसे के पत्ते, धनिया, गज पीपल, शतावर, सेमल की जड़, वट की .जटा, गिलोय इनमें 
जो मिले--उसके रस से भावना #तीन-तीन ) दें। मात्रा---? मासा | अनुपान- 
अड्सा का स्वरस और मधघू्‌ । 

उपयोग--रक्तस्राव, दाह तथा तृषा में ।॥_ - - | 

रक्तपित्तान्तक---अश्रक, म्‌ ण्ड लौह भस्म, लीक्षण लोह भस्म, स्वर्ण माक्षिक _ 
भस्म, पारद , हरिताल, गन्धक प्रत्येक सम भाग, इनको मुलहेठी, मुनक्का, गिलोय रस से ._ 
एक-एक भावना दें । मात्रा--२ रत्ती । अनुपान-शर्करा और मु । 

उपयोग--रक्तपित्त रोग में । 


83 


भेषज्य संहिता है ५ १३३ 


रजः प्रवत्तंती वटी--एलुवा, हींग, सुहागा, इनको समभाग लेकर घीकवार के 
रस से मर्दन करें। मात्रा--२ रत्ती ! अनुपान--गरम जल, (इसमें कुछ निर्माणवर्त्ती 
कासीस मिलाते हैं ) । तक 

उपयोग--आत्तंवरोध, रज: कच्छ ता में।,  कन्‍टत 2 

रत्नेगिरी रस--शुद्ध पारद, अश्नक, स्वर्ण, ताम्र, चाँदी, स्वर्ण माक्षिकर भस्म 
एक-एक तोला , गन्धक १२ तोला, इनको भांगरे के रस में मर्दन करके, प्पंटी विधि 
से केले के पन्च पर पपंटी बना लें। मात्रा--२ रत्ती। अनुपान>*मधू्‌ और पिप्पली । 

“ उपयोग--बोर्ण ज्वर, यक्ष्मा, श्वास, कास में । 

रत्नेशवरो रस--हीरक भस्म, वैक्रान्त, अभ्रक, रससिन्दूर, स्वर्णमाक्षिक, 
रजत, मुकक्‍ता, स्वर्ण भस्म इनको सम परिमाण लेकर ईख, शतावर, विदारी स्वरस से 
भावना दें। मात्रा-१ रत्ती । अनुपान-त्रिफला जल । 

उपयोग--स्नायू रोग (नर्व रोग) , सन्‍्यास (कोमा) अवस्था में विशेष छाभ 
करता है । 

रसराज--पारा ४ तोला, अभ्रक- १ तोला, स्वर्ण ६ मासा, इनको घीक्वार 
के रस से मर्दन करे। इसमे लोह, रजत, बंग,असगन्ध, लौंग जावित्री, क्षीरकाकल्टी ये 
सब ४-४ मासे मिला कर मकोय के रस से*२-३ दिन मर्दन करें। मांत्रा-४ रत्ती । 
अनुपान-शक्‍्कर मिला दूध । लातह कि कौ केक ह 

उपयोग---खींचतान-नसों में खींचावट, वात व्याधि में, उपयोगी है, शुक्रवर्घक है। 

रस पर्पंटी--हिंगुलोत्थ पारद अथवा पूर्ण शुद्ध पारद लेकर उससे द्विगण गन्धक 
लेकर कज्जली बनायें | कज्जली को घृत लगे लोह पात्र में पिघछा कर गोबर पर बिछायें 


. कैले के हरे कोमल पत्र ( जो पत्ता अश्ली लिपटा होता है-खुला नहीं होता ) उस पर 


पतला बिछा दें । इसके ऊपर तुरन्त दूसरा केले का पत्ता रख कर हथेली से दबा दें । 
शीतल होने पर ले लें। मात्रा-१ रत्ती से प्रारम्भ करके ८ रत्ती तक बढ़ायें । 
उपयोग--प्रहणी (कोलायटिस ) में, तथा ऊजीर्ण, अतिसार में । 
निर्देश---इसके लिये पारद हिगुलोत्थ तथा भरृज्भराज के रस में गोधित गन्धक 
लेना उत्तम है । न 
रस सिन्दूर--पारद-४ तोला, गन्धक ४ तोला लेकर कज्जली करें, इसको 
वटाद्/ारों से तीन भावना दें। फिर वालुका यंत्र में इसका पाक कर लें। जशीशी के गले 
में लगी लाल रंग की औषध रक्न सिन्दुर है। हा 
निर्देश---ईसी विधि से पारद से दुगनी, तिगुनी, चारगृणी, छै गणी गन्धक 


न ता 


श्ध्ड द भंषज्य संहिता 


जारित करने से द्विगुण त्रिगुण, पडगुण, चतुर्गुण रस सिन्दूर बनता है। कोई-कोई इसमें 
नौशादर १ तोला मिलाते हैं। इससे रंग में लाली" अधिक आती है।* 
““  रसेन्द्र चू्णं---रस सिन्दूर ८ तोला, वंशलोचन, मुकता, स्वर्ण, प्रत्येक आधा 

- ला, अफोम ६ मासा । मात्रा--२ से ४ रत्ती । अनुपान-दूध । 

उपयोग---पुरातन अतिसार, ग्रहणी में । 

निर्देश--अफीम को पानी में घोल कर उससे भावना देनी चाहिए । 

रामबाण रस--.सारा, मीठा विष, लौंग, गन्धक प्रत्येक १ तोला; काली मिर्च 
२ तोला, जायफल ६ मासा, इमली के रस से मर्दन करें। मात्रा--£ रत्ती । अनुपान- 
गरम जल । 

उपयोग---अजीण्णं, अग्निमान्य में । 

राजम्‌गांक--रस सिन्दूर ३ भाग स्वर्ण भस्म १ भाग, ताम्र भस्म १ भाग, 
मन:शिला, हरताल, गन्धक, इनको एकत्र मिलाकर उत्तम कौड़ियों में बन्द कर दें | 
कौड़ियों के मुख पर बकरी के दूध में पीसा सुहागा लगा कर बन्द कर दें । पुटपाक 
विधि से कौड़ियों को मृत्पात्र में रख कर गज़ घुट दें । शीतल होने प< निकाल कर मर्दन 
करे [मात्रा १ रत्ती । अनुपान-मघु और घतत-। 

उपयोग---राजयक्ष्मा में तथा जोणं ज्वर में । 

निर्देश--कुछ ग्रन्थों में ताम्र.अस्म-के स्थान-पर क्षार भस्म-चांदी की भस्म का 
उल्लेख है, परन्तु उत्तम ताम्र भस्म बरतना है। 

रोहितक लछौह--रोहितक छाल, त्रिकटु, त्रिफला, त्रिमद (वायविडंग, मोथा, 
चित्रक ) में से प्रत्येक समभाग लेकर सब के बराबर लोह भस्म मिलायें। मात्रा -२ 
रत्ती । 

उपयोग---प्लीहा रोग तथा ज्ञोथ में । ” 

लक्ष्मी विलास रस--(नारदीय )--#ष्णभ्र भस्म---४ तोला, कज्जली २ 
तोला, कपूर, जावित्री, जायफल, २ तोला प्रत्येक; विधारा बीज; धतुूर बीज, भंगा 

विदारी कन्द, शतावरी, नौगवला, अतिवला, गोखरू, हिउ्जलबीज प्रत्येक १ 
ला-पान के रस से मर्दन करे। मात्रा---३ रत्ती । अतपान-आर्द्क रस या पान _ | 
का रस और मध । द 


१. भागों रसस्य त्रय एव भागा गन्धस्य साषः पवनाशनस्य । इस पाठ में पारा १ कर्ष, 
गन्धक ३ कृषं, नौसादर १ मासा है। रसयोग सागर में पवनादान का अर्थ सौसक 
किया है । परन्तु रससिन्दूर विधान में नौज्ञादर ही उचित लग्प्ता है। 











>> > रचा 


भैषज्य संहिता न १६५ 


उपयोग---प्रतिश्याय; अक्षिशोथ, ऊध्वंजत्रुगत रोगों में । 

निर्देश---तागबला के स्थान पर वला या अतिवला और हिज्जल बीज के स्थान 
पर वेतस के बीज उपयोग में लाने चाहिये । 

महालक्ष्मी विलास--लोह, अभ्रक, विष-वछनाग, नागरमोथा, त्रिफला, त्रिकट्‌ 
धत्तूर बीज, विधारा बीज, इन्द्र जौ, गोखरू, बड़ा गोखरू, पिप्पलीमूल सब म्रमग 
लेकर धतूरे के रस से मर्दन॑ करें। मात्रा--२ रत्ती । अनपान--आद्रेंक श्स और 
मधघ । 

बह उपयोग---ज्वर प्रतिश्याय, इंन्फ्लएज्जा, नाक से पानी आने में, कफजन्य ऊर्ध्व- 
जत्रु के सब रोगों में उपयोगी है । ? 

लाई चूर्ण (नायिका चूर्ण )--शुद्ध गन्धक १ तोला, पारा ८ मासा, त्रिकट्ठु 
३ तोला, पाँचों नमक ८-८ मासे, भूनी भाँग सब के बराबर मिलायें । मात्रा---४ मासे। 
अनुपान-काँजी । 

उपयोग---मन्दाग्नि तथा अतिसार में । 

(२) प्रँचों नमक (सैन्धव, साम्भर, सेचल, विड़, उद्भिद) १-१ तोला, 
त्रिकट्ठु ३ तोला, गन्धक ७ मासा; पारा ४मासे; भूनी भाँग ४ तोले लेकर चूर्ण कर लें। 
मात्रा--१ मासा । अनुपान--हल्‍्का मद्य या काँजी । ह्डः 

उपयोग---अग्निवर्धक, ग्रहणी, अतिसार में लाभदायक है । 

लघ्वानन्द रस---पा रद, गन्धक, छोह,अश्रक,विष---समान भाग, मरिच ८ भाग, 
सुहागा ४ भाग लेकर भृज्भराज के रस से सात भावना देकर अनार के रस के साथ गोली 
बनायें । मात्रा--२ रतक्ती । 

उपयोग---भ्रम, चक्कर आना, स्मृतिनाश में उपयोगी । 

लीला विलास--पारद, द्वान्चक, अश्रक, ताम्र, लोह, इनको सम परिमाण में 
लेकर आँवला और बहेड़े के रस से तीन दिन मर्दन करें। फिर भाँगरे के रस से मर्दन करें। 
मात्रा-१ रत्ती । 

उपयोग---अम्छपित्त, आमाशय प्रदेश क& विदाह; वमन, शूल नष्ट होता है । 

लोकनाथ रस--पारा १ तोला, गन्धक १ तोला, इनकी कज्जली करें, अश्नक 
भस्म १ तोला, लोह भस्म रन्तोछा, ताम्र २ तोला, कौड़ी भस्म ४ तोला, इसको पान के 
रस से मर्दन करके लघु पुटद्वें। मात्रा--२ रत्ती । 

उपयोग--यक्ृत्‌-प्लीहावुद्धि में शोथ में । 

“लोकनाथ (बृहत्‌)--पारा १ तोलां, गन्धक २ तोला, कठ्ुजली बनायें, अभ्रक 
१ तोला, इनके घीकवार से मर्दन करें, इसमें २ तोला ताम्र, २ तोला लोह मिलायें। 
“ 


१६६ भेषज्य संहिता 


कौड़ी भस्म ९ तोला मिलाकर मकोय के रस से मर्दन करके गोला बनायें । लघु पुट दें । 
मात्रा-२ रत्ती । ५ 
».. उपयोग--प्लौहावृद्धि में तथा शोथ में । 
हि लोह रसायन--मूसली, त्रिफला, खदिरकाष्ट, अडूसा, निशोथ, मुण्डी, 
 पन्नुण्ड़ी, चित्रक, सेहण्ड की जड़ तथा पॉटली में बंधा गुग्युलु १ सेर, जल १ मन २४ सेर, 
शेष १६“सेर, इसमें खांड ६४ तोले और पहला गुग्गुलु मिलायें। इसको ताम्र पत्र में ३ सेर 
४ छटांक घो में डाल दें । जब सब एक लेह के रूप में बन जाये, तब इसमें लोह भस्म 
९६ तोले मिलायें। जब पूर्ण अवलेह बन जाये तब उतार कर ठण्डा. करें| इस+ शहद 
१२ छटाँक, शिलाजीत १६ तोलाँ; छोटी इलायची ४ तोला, दालचीनी ४ तोले, वाय- 
विडंग १६ तोले, काली मिर्च १६ तोले, त्रिफला प्रत्येक १६ तोला, कासीस भस्म १द 
तोले, मिलाकर चिकने पात्र में रख दें । मात्रा-१ मासा। 
उपयोग---स्थू छतानाशक, मेदो वृद्धि कम करता है। रसायन वल्य है । 
निर्देश--लोह भस्म को पहले घी में मिलाकर ताम्र पात्र में मिला लें । बाद में 
क्वाथ, खाण्ड डाल कर अवलेह के रूप में पाक करें । ४ 
लोह पर्पटी--पारद २ तोला, ग़ल्बैक--? तोला लेकर कज्जली करें। इसमें 
२ तोला लोह भस्म मिला कर परपंटी बिधि से पाक कर छें। मात्रा-- १ रत्ती से प्रारम्भ 
करके ८ रत्ती तक | * 
उपयोग---पुरातन संग्रहणी ) अंतीसार तथा पाण्ड में । 
बंगाष्टक--पारा, गन्धक, लोह, चाँदी, खपंर, अश्रक, ताम्र सब एक-एक 
भाग और सबके बराबर वंग भस्म लेकर इनको मिलाकर (घीक्वार के रस से मर्दन _ 
करके ) गोला बनाकर गजपुट में आँच देवें मात्रा-२ रत्ती, अनुपान-मधु के साथ, हल्दी 
का रस या आँवले का स्वरस साथ में पियें। - ह 
उपयोग---सब प्रकार के प्रमेहों में उपयोगी है । 
बंगेशवर रस--वंग भस्म, लोह भस्म, अश्रक, नागकेशर प्रत्येक एक-एक तोला; 
इनको घीकवार के रस से मर्दन करें । “वात भावना दें । मात्रा-? से २ रत्ती । अनुपान- 
मधु के साथ । 
उपयोग--प्रमेह, शुक्र तरलता तथा स्वप्नदोष में। “ 
वंगेइवर रस (बृहत्‌)--पारद, गन्धक, लोह, अश्नक, स्वर्ण, वंग, मुक्‍्ता और 
स्वण माक्षिक, इनको सम परिणाम में मिलाकर घीक्वार के रस में मर्दन करें। मात्रा- 
२ रत्ती। अनुपान-हल्दी का रस और मधु । शू- ३९ ७, 
उपयोग---प्रमेह में, ओजोक्षय में, वीर्य॑स्नाव में । ध 


+, आखयाम्ाााामाम्ममभामलब लि. 





भंषज्य संहिता । १६७ 


वसन्‍्त कुसुमाकर--स्वर्ण २ तोला, रजत २ तोला, वंग-नाग-लोह भस्म ३०हे 
तोला, अश्रक, प्रवाल, मृक्‍्ता ४-४ब्तोला, इनको गो दूध, ऊख का रस, अड्सा, लाख 
रस, खस, केले का रस, केले का फल, इन सात द्रव्यों से सात-सात भावना देवें, ऋ#छे 
कमल पुष्प, मालती पुष्प से एक-एक भावना दें। अन्त में कस्तूरी १ तोला, केशर १ तोला, 
पीसकर मिलायें । मात्रा--१ से २ रत्ती । अनुपान--मधु । 3 

उपयोग---वल्य, रसायन, मधुमेह रोग तथा मनोदेन्‍्य में । * य 

बूसन्‍्ततिलक रस--लोह, वंग, स्वर्णमाक्षिक, सुवर्ण, अश्नक, प्रवाल, चांदी 
मुक्‍्ता[ जायफल, ज्ञावित्री, इनको समान भाग लेकर इसमें सम भाग चतुर्जात (दाल- 
चोनी, इलायचो, तेजपात, नागकेशर ) मिलायें। इसको त्रिफला क्वाथ से भावना द। 
मात्रा-२ रक्ती । 

उपयोग---विसूचिका, अपस्मार, प्रमेह । 

बातकुलान्तक---कस्तुरी, मनःशिला, नागकेशर, बहेड़ा, पारद, गन्धक, जायफल, 
इलायची, लौंग, प्रत्येक १ तोला लेकर जल से पीस लें। मात्रा-१|२ से १ रत्ती । 

उपयोग-*-अपस्मार, मूर्च्छा, बार बार आने में । 

वात गजांकुश-*-रस सिन्दूर, लोह, स्वर्णमाक्षिक, गन्धक, हरताल, हरड़, 
काकड़ा श्यृंगी, मीठा विष, त्रिकद्रु, अग्तिमत्थे; सुहागा, इनको समभाग लेकर निमुण्डी 
गोरखमुण्डी के रस से भावना दें। मात्रा-र रत्ती | अनुपान--विप्पली चूर्ण और जिगणी 
क्वाथ पोये । 

उपयोग---वातव्याधि में देना उपयोगी है । 

वरुणाद्य लछोह---वरुणा छाल २ तोला, आँवला १ तोला, बावड़ी के फूल और 
हरड़ ३-३ मासे, पृर्निपर्णी, छोह, अश्रक, १-१ मासा मिलायें। इसे ४ मासे की मात्रा 
में व्यवहार में लायें। + 

उपयोग--म्‌त्राघात, अदिमरी, मूत्रकच्छ में । 

वात चिन्तामणि (वृहत्‌ ) स्वर्ण ३ भाग, रजत २ भाग, अभश्रक २ भाग, ल्पेह 
५ भाग, मूँगा भस्म ७ भाग, मोती ३ भाग, रस सिब्दूर ७ भाग, इनको घीकवार के रस 
से मर्दन करें। मात्रा--२ रत्ती । 

उपयोग---वातरोग:/ उन्माद में । 


१. रसामत के पाठ में--रस सिन्दृूर, ४ तोला और सिलाया है, 


कमलइवेत' चन्दन इवेत, चर्मेली पुष्प, वासा स्वरस, हरिद्रास्वदुस, शतावरी क्वाथ 
कदली स्वैरस से भावना देनां लिखा है। पीछे केसर २ भाग और मिलायें। 





१६८ के “ भंषज्य संहिता. 


निर्देश--त्रेछोक्य चिन्तामणि नाम से भी इसका उल्लेख मिलता है । 

वसन्‍्त मालती (स्वर्ण )--स्वर्ण १ भाग, रूक्‍्ता २, हिंगुल ३, काली मिर्च ४, 
खपूँंर भस्म ८ भाग, लेकर मक्खन के साथ मर्दन करें। बाद में निम्बू रस से मर्दन करें। 
..... नात्रा---२ रत्ती । अनुपान --पिप्पली चूर्ण और मधु । 

| 7> , उपयोग--जीर्णज्वर और यक्ष्मी में । 

लिदेश--मक्खन---दही जमाकर बनाया नवनीत लेना चाहिए । दूध से निकला 
क्षीर सपि या क्रीम से नहीं । मक्खन इतना डालें कि मर्दन में स्निग्वता आ जाये। वजन 
बढ़ाने के लिये न डालें। निम्बू का रस इतना डालें कि यह चिकणता निकल'जाये। 
अन्यथा गोलियों के ऊपर-सफंद चिर्कनापन आता है। निम्बू रसको नितार कर व्यवहार 
में लायें । 

वात विध्वंसन रस--पारद १, अश्रक २, कांस्य ३, स्वर्ण माक्षिक ४, गन्धक ५, 
हरताल ६, इनको क्रमश: एक-एक भाग बढ़ा"कर लें। इसको एरण्ड तैल से मर्दन करें। 
बाद में गोलाकार करें । फिर तिलों को निम्बू रस से पोसकर इनका लेप गोले पर 
कर द। सूख जाने पर इसे वालुका यंत्र में रखकर १२ घन्टे तक पकायें। शोतल होने 
पर निकाल लें। मात्रा--२ रत्ती । प् 

_ उपयोग--इवास, कास, गुल्म, आनाहं-उद्दावत्त, उदर रोग में। 

विजय पपंटौ--भांगरे के रस में शोधित गंन्ध॒क' ८ तोला, पारद ४ तोला, रजत- 
भस्म २ ताला, स्वर्ण भस्म १ तोला, वैक्रान्त १/२ तोला, मुक्‍्ता भस्म १/२ तोलछा छेकर 
इनसे पपंटी विधि से पपंटी बनायें। मात्रा--१|२ से २ रत्ती । 

ज्रपयोग--ग्रहणी, पुरातन आँत्रशोथ में तथा आत्रब्रणों में । 

विद्याधर रस--मैनशिला, हरिताल, स्वर्ण माक्षिक, गन्धक, पारा, ताम्र भस्म 
सब समान भाग लेकर पिप्पलो क्वाथ और सेहण्ड के दूध से एक-एक दिन मर्दन करें। 
मात्रा--४ रत्ती से ८ रत्ती। अनुपान--गोमूत्र । 

*. उपयोग--गुल्म तथा उदावत्तं में । 

विद्याराश्न--विडंग, त्रिफला, मुस्ता, गिलोय, दन्‍्ती, निशोथ , चित्रक, 
त्रिकुट, प्रत्येक एक-एक तोला, मण्डूर १६ तोला, अभ्रक भस्म ४तोला, पारा १ तोला, 
गन्ध॒क १ तोला ले। इसको घो और मधु से मर्दन करें। मात्रा--१ मासा। अनुपान- 
गाय का दूघ । न 


उपयोग---अम्लपित्त; यक्ष्मा, अजोर्ण में । 


विश्वेशवर ्॒स--स्वर्ण, अभ्रक, लोह, वंग, पारा, गन्पक, वैक्रान्त, ये सब एक-एक 


भैषज्य संहिता है मै € १६९ 


त्तोला लेकर मिलायें। इसको कर्पुर जल से भली प्रकार भावना दें। मात्रा---१ रत्ती से 
२ रत्ती । है 

उपयोग--हृदयरोग, फंफड़ों तथा अल्प प्राणता में । 

विषम ज्वरान्तक लोह--पारा २ तोला,,गन्धक २ तोला, ताम्र भस्म १ तोकटा 
स्वर्ण माक्षिक १ तोला, छोह भस्म ६ तोला | इनको जयन्ती पत्र रस, तालग्रखाना, 
वासापत्र, आद्वक और पान के रस की अलग-अलग भावना दें। मात्रा--२ रत्ती। 

उप्रयोग--पुरातन ज्वर में, अग्निमान्य रहने पर तथ" निरब॑लता में । 

विषम ज्वशन्तक लोह (पुटपक्व )- पारद १ कौला तथा अन्धक १ तोला, इनका 

'पपंटी विधि से पाक करें। इसमें स्वर्ण भस्म २४ रत्ती, छोह भस्म २ तोला, ताम्र २ मासा, 
अश्रक २ मासा, वंग ६ मासा, प्रवाल भस्म ६ मासा, मुक्‍्ता भस्म, शंख, शक्ति ये प्रत्येक 
३-३ मासा, मिलाकर, मोती के सीप में रखुकर पुटपाक विधि से पकायें | मात्रा-२ 
रत्ती । 


न्य्क 


उपयोग--.पुरातन-जींज्वर, ग्रहणी, यक्ष्मा तथा पाण्ड में । 

निर्देश---सब द्वव्यूं को मिलाकर ज़कू-या घोक्वार से मर्दन करके गोला बनाकर 
शुष्क कर लें । इसको मोती-सीप में (सीप में? जहाँ मुक्‍्ता बैठती है--उसमें) रुंब कर 
'पुटपाक विधि से पकायें। जब गन्ब॒क का-बुआँ आने लगे, तब समझें कि पाक हो गया। 
फिर इसे बारीक कर लें। 

वृद्धि वाधिका वटौ--पारा, गन्बेके, लोहे, वंग, ताम्र , कांस्य, हरताल, तुत्थ, 
शंख, कौड़ी भस्म, त्रिफला  आ चव्य, वायविडंग, विधारा वीज, कचूर, पिप्पली मूल, 
पाठा, हऊबेर, वच, इलायची) देवदारु, पांचों नमक, प्रत्येक द्रव्य समपरिमाण मैं लेकर 


- हरड़ के क्वाथ से मर्दंन करें । ४ पर रत्ती । अनुपान--गोमूत्र या जल । 


उपयोग--इ्लोपद, वृद्धिस्लेग में । 

वेताल रस--पा रद, गन्धक, मीठा विष, मरिच, सम भाग लेकर जल से मर्दन 
करें। मात्रा--२ रत्ती । न 

उपयोग---सामान्य ज्वर तथा मूर्च्छा में । 

निर्देश---रसेन्दुपार्‌ संग्रह के अनुसार इसमें हरताल भी समभाग में मिलाते हैं । 

विडंग छोह,--पारा, गन्वक, मरिच, जायफल, लवंग, सोंठ, हरताल, पिप्पली, 
वंग भस्म, प्रत्येक वस्तु १-१ भाग, सब के बराबर लोह भस्म, और सब के बराबर 
इसमें विडंगु का चूर्ण मिलायें। मात्रू--२ रत्ती से ८ रत्ती। 

उपयोग-_-उदरस्थ क्रम तथा पाण्डुता होने पर । 

















१७० * ४ भषज्य संहिता 


शंखोदर रस---शंख भस्म ४ तोला, अफीम, जायफल, ठंकण एक-एक तोला, 
सबको पीस छें। मात्रा--१ रत्ती । अनुपान---मक्खन के साथ दें । 
“”” उपयोग--अतिसार में । 

7-> _ शंख वढौ--यवक्षार, सर्जक्षपर, पारद, गन्धक, सैन्धव, सेचल, त्रिकुट, मीठा 

विष प्रह्येक १ तोला; इमलो क्षार, शंख भस्म ४-४ तोले, इनको निम्बू रस से भावना दें. 
और फिर लछोह भस्म १ तोला; हींग १ तोला, वंग भस्म १ तोला मिलायें। मात्रा-- न 
१ रत्ती । 6 6 

उपयोग---अजीणं, अग्निमान्ध, आनाह में । 

शंख द्रावक रस--मदार की जड़, सेहण्ड की जड़, ईमली की छाल, तिलनाल 
अमलतास की छाल, चित्रकमूल, अपामार्गं, इनकी भस्म को सम भाग लेकर जल में घोल 
कर वस्त्र मे छान छ। इस क्षार जल को अग्नि पर गरम करें। जब जल शष्क होजाये 
तब यह क्षार ४ तोले , यवक्षार ४ तोले, सर्जक्षार ४ तोले, काशीश ४ तोले, शो रा ४ तोले, 
पाँचों नमक प्रत्येक ८ तोला, लेकर इनको काँच-कुप्पो में विजौर के.रस से गीला करके... 
सात दिन तक रक्‍खें। बाद में इसमें शंख चूर्ण ८ तोले मिद्ताकर वारुणी यंत्र से इसे 
चुआ छ । मात्रा--२ से ५ बाूँदें । क 

उपयोग--प्लीहा तथा यक्लत बद्धि, में | 

शत मूल्यादि लौह---शतावरी, खांड, घनिया, नागकेसर, छाल चन्दन, त्रिकट्‌, 
त्रिफला, विडंग, मोथा, चित्रक, काले तिल प्रत्येक द्रव्य १-१ तोला लेकर फिर सब 
के बराबर लोह भस्म मिलायें। मात्रा--२ रत्ती । |; | द 

उपयोग---दाह, ज्वर, वमन तथा रक्‍्तपित्त में उपयोगी है । 


... झम्बूकादि गुटिका--आम्बूक (घोंघा) श्ल्म 2 भाग, त्रिकट्ु ३ भाग, पाँचों 
नमक ५ भाग, इनको मिलाकर कलम्बक के रस से पोस लें। मात्रा--८ से १२ रत्ती। 
उपयोग---शल---परिणाम शलनाशक 


शिरः शूलाद्रिवन्‌ रस--पारद १ तोला, गन्धक १ तोला, लोह भस्म १ तोला, 
ताम्र भस्म १ तोला, गुद्द गुणांक ४ तोला, त्रिफला चूर्ण, र॑ तोला, कूठ, मुलैहठी, पिप्पली 
साठ, गोखरू, वायविडंग, दशमूल प्रत्येक द्रव्य ३ मासा, इनको दशमूल क्वाथ में भावता ._ 
द । मात्रा-४ रत्तो । अनुपान--म्रधु के साथ । | 

उपयोग»--शिरोरोगा, शिर दर्द में--जो दंद सका होता है। हैः. 


| । 
शिलाजत्वादि वठी (सर्वतोभद्रा वटी )--स्वर्ण भस्म, रजत भस्म, लोह भस्म, 78, 


है 


त्त्छि 


॥., 


| ह 


| 


छू था 


| 3 


4 


अश्रक, शिलाजीत, गन्धक, स्वर्णमाक्षिक, इनको समभाग लेकर वरुण क्वाथ से मदन करें। 
मात्रा---१ रतक्ती । अनुपान--वरुण*क्वाथ और मधु । 

उपयोग--वृक्‍्व शूल--मृत्र में एल्व्यूमिन आने में विशेष उपयोगी है। “७ 

शिल्लाजत्वादि छोह--शिलाजीत, स्वर्ण माक्षिक, त्रिकद्ुु, लोह भस्म, इनको 
सम भाग लेकर मधु से मिला छें। मात्रा--२ रत्ती । अनुपान -दूध । का 

उपयोग--फंफड़ों से या नाक से रक्त आने में अथवा अति रक्‍तस््राव होने में 
(प्रदर में-अर्श में) यह उपयोगी है। ० 

- निर्देश---इसमें लोह भस्म सब औषधियों के बराबर भी मिलाते हैं । 

शीतांकुश रस ।--शुद्ध तृतिया, सोहागा, पारा, गन्ध॒क, खरपर भस्म, मीठा विष, 
हप्ताल, सब द्रव्य समभाग लेकर करेले के रस से मर्दन करें। मात्रा-२ रत्ती। अनुपान- 
शकरा, भूना जीरा, । 

उपयोग---मलेरिया ज्वर के भिन्न-भिन्न रूपों में उपयोगी है । 

' शोथकालानलू रस--चित्रक, इन्द्र जौ, गज पिप्पली, सैन्धा नमक, पिप्पली, 
लॉग, जायफल, सुहौगा, छोह भस्म, अश्रक्र- भस्म, गन्धक, पारद प्रत्येक १ तोला छेकर 
जल से मर्दन करें। मात्रा--£ रत्ती ।अनुपान_तालमखाने का रस । * 

उपयोग--इससे सब प्रकार की शोथ, प्लीहा, यक्कत वृद्धि तथा ग्रहणी नष्ट 
होती है । हल 76४ ॥। 

शूलगज केसरी--पारद १ भाग, गन्धक २ भाग, इनको कज्जली बनायें । 
इनके बराबर ताम्र पत्र लेकर उसका सम्पुट बनायें । ऊपर और नौचे नमक रख कर इस 
सम्धुट को इसी मिट्टी के पात्रों में रख कर गजपुट दें । मात्रा-१/२ रत्ती । अनुपौन-मधु 
और पान के रस से-पीछ से हींग, सोंठ, जीरा, वच, काली मिर्च, इनका चूर्ण ३ से ६ रत्ती 
जल से पियें । (08 

उपयोग--यक्वत, प्लोहा वृद्धि में उपयोगी है । 

निर्देश--ता म्रपत्र बारीक लेकर सम्पुट बनाग्रें। ये इस विधि से जल जाते हैं । 
इनकी भस्म बनती है। उसे भी साथ में मिला देना चाहिये । द । 

इलीपद गज केशरी--त्रिकटु, मीठा विष, अजवायन, पारद, गन्वक, चित्रक, 
मनःशिला, सुहागा, शुद्धजयपाल़, इनको सम परिमाण छेकर भांगरा, ग्रोखरू, जम्वीर, 
अद्गक के रस से पृथक्‌-पृथक्‌ भावना दें। मात्रा-१ से ३ रत्ती । अनुपान-गरम जल । 

उषयोग->-इलीपद रोग में-बृद्धि में । हू 

श्वास ऊुढकार रस--पा रद, गन्धक, मीठा विष, सुहागा, मन:शिला, सोंठ, पिप्पली 


१७२ ५ न ' भेषज्य संहिता 


प्रत्येक १ भाग,काली मिर्च २ भाग, इनको जल से मर्दन करें। मात्रा--£ रत्ती | अनुपान- 


-+आद्ंक रस और मधु । 
“.. उपयोग---्वास में तथा कफ सुखाने के लिये उपयोगो हैं। मूर्च्छा में इस रस का 
नस्य भी दिया जाता है । 

“ इवबास चिन्तामणि--लोह भस्म २ तोलछा, गन्धक १ तोला, अश्रक १ तोला, 
पारद < मासा, स्वणंमाक्षिक ६ मासा, मुक्‍्ता भस्म ३ मासा, स्वर्ण भस्म ३ मासा, 
इनको कटेरो के रस, अद्वेंक रस, बकरी का दूध तथा मुलेहठी के क्वाथ से भावना दें। 
मात्रा--२ रत्तो | अनुपान--बहेड़े का चूर्ण और मधु । ५ के 


उपयोग---हवास, कास में, यक्ष्मा या निर्बल व्यक्ति के श्वास, कास में 


लाभकारी है । 


इवास कास चिन्तामणि--पारद, गन्धक, स्वर्ण भस्म प्रत्येक द्रव्य समभाग, 
१-१ तोला, मुक्‍्ता भस्म ६ मासा, गन्धक”र तोला, अभ्रक २ तोला, लोह भस्म ४तोला, 
इसको कटरी, बकरी का दूध, मुलेहठी, पान के रस से सात-सात भावना दें । मात्रा-- _ 


२ रत्ती । अनुपान--पिप्पलछी चूर्ण और मधु । 
-. उपयोग--श्वास और कास“रोग्राम्में । 


क्न 
हज 


श्यृंगाराध्र---अभ्रक १६ तोलें। कर्प र, जावित्री, सगन्धवाला, गजपिप्पली, तेज- 
पत्र, छोंग, जटामांसी, (बाल छड़ ), तालींज पत्र, द। लचीनी, नागकेसर, कठ, धाय के फल, 
प्रत्येक ६ मासा, हरड़, आँवला , बहेड़ां। सोंठे, मरिच, पिप्पली---प्रत्येक ३ मासा, छोटी _ 


इलायची, जायफल, गन्धक, प्रत्येक १ तोला, पारद १|२ तोला, इनको मिलाकर 
जल से मर्दन करें। मात्रा--२ रत्ती। 
उपयोग--कास, फंफड़ों को निबंछता तथा अल्प प्राणता में उपयोगी है। 
निर्देश--इस में यदि स्वरंभस्म या लोह भस्म मिला दें तो सार्वभौम बनता है । 
स्वण भस्म का परिमाण भिन्न-भिन्न है --३ मासे से १ तोला तक मिलाते हैं।'* 


शंखचू ड़ रस--पारा, गन्धक, सुवर्ण भस्म, १-१ 'माग, वैक्रान्त भस्म ३ भाग, 


शंख भस्म ३० भाग लेकर म्दंन करे | मात्रा--४ मास्ता, अन॒ुपान--मध के साथ दें | 
उपयोग---हिक्वा तथा दवास में उपयोगी ॥.. .. 


जज 
दर 


। 


शशिशेखर रस--लोह, अभ्रक, रस सिन्दूर, समे भय लेकर घीक्वार के रस से 


मदन कर । मात्रा-? रक्तों। ञ 





-# 9) 


१. श्यृंगाराज्नरसे स्वर्ण लौह वा यदि दीयते । तदाय॑ सर्व रोगाणां सार्व भौमों न संशयः॥ 
--भेषज्य रतावली, कास रोग 





भेषज्य संहिता | हे १७३ 


उपयोग--आंत्रशूल में लाभकारी है। आंत्र ब्रणों में घोकवार के रस से दें । 
शीतमज्जी रस--पारद, खपैरिया, हरताल, तुत्थ भस्म, सुहागा, गन्धक, सब 
सम भाग लेकर करेले के रस से मर्दंन करें। इसको ताम्र पात्र के अन्दर लेप करें, उप 
दो अंगुल-जी के बराबर मोटा करें । फिर इसका मूख बन्द करके बालका यंत्र में पकादें.+- - 
वालुका यंत्र पर रक्‍्खे धानों की जब खील बन जाये, तब आग देना बन्द कर दें | 'ण्डा 
होने पर जले ताम्र पात्र के साथ इसको ले ले--पीस लें। मात्रा--? रत्ती । अनुपान-- 
काली मिर्च के चूर्ण और मधु से । 
“ उपयोग--हूवरनाशक है। २ 
_निर्देश--इसमें ताम्र कच्चा रहने से वमन होता है। इसे सावधानी से बरतें । 
अच्छा हो कि इसमें ताम्र भस्म पारद से चौथाई मिला लें। 
शोतल पपंटी---शोरा ४ तोला, गन्धक ८ रत्ती, लेकर, पहले शोरे को कड़ाही 
में पिघलायें। पिघलने पर इसको नीचे उतार कर गन्धक डाल कर लोहे के डंडे से अच्छी 
प्रकार मर्दन कर दें। मात्रा--२ रत्ती से ४ रत्ती । अनुपान--पानी के साथ दें। 
उपयोग--मूत्रक॒इुछ रोग में उपयोगी है । 
इवासारिलोह (महा )--लोह भस्म, (२: तोला, अश्रक भस्म ६ मासे,*खाण्ड 
२ तोला, मधु २ तोले, त्रिफला, मुलेहठी, द्राक्षा; पिप्पली, बेर को मज्जा-गुठली, वंशलोचन 
तालीशपत्र, वायविडंग, इलायची, पुष्कर म्‌ल, नागकेशर प्रत्येक ६-६ मासे इनको खरल 
में छोहे के डण्डे से रगड़ें । मात्रा--१-मासा ।-अनुपान--मथु के साथ । 
उपयोग---हवास, कास तथा रक्‍तपित्त में भी बरतते हैं । न 
इवेत कुष्ठारि रस--पारा, गन्धक, त्रिफला, भाँगरा, वाकुची, भिलावा, काछे 
तिल, निमौछी, इनको सम भाग लेकर्ट भांगरे के रस से २१ बार भावना दें। मात्रा-४ 
रत्ती। अनुपान-मधु और घृत । मधु २ मासा तक धीरे धीरे बढ़ायें । 
उपयोग--्षित्त्र रोग नाशक है । 
संग्रह ग्रहूणीकपाठ रस--मुकक्‍ता, सुवर्ण, पाशैद, गन्धक, सुहागा, अश्रक, कौडी, 
विष-प्रत्येक सम भाग, सब के बराबर शंख की भस्म मिलाकर अतीस के क्वाथ से भावना 
दें। इसका एक पिण्ड बनाकर व॑स्त्र से लपेट कर भाण्ड पुट में पाक करे । १ इससे निकाल 





१. भाण्डपुट--भाण्ड को तुषों से भरकर उसमें गोला रखकर ४ घंटे आँच दें। जब 
कपड़। जल जाये अधजला हो जषये तब आग बन्द कर दें। मुदु अज्लि देना हौ अन्नि- 
प्रेत है ॥ के 


श्छ्डं | ' भेषज्य संहिता 


कर इसको लोह पात्र में डालकर धत्तूरा, चित्रक और मूसली के रस से भावना दें । 
मात्रा-२ रत्ती । अनुपान--जीरा और मधु | * 
“  उपयोग--प्ुरातन ग्रहणी रोग में तथा आंत्रब्रणों में । 
सन्निपात भरव---ह रताल, गन्धक, पारद, मीठा विष, मंनसिल, टंकण-ये एक- 


सकब-७ कर. 


एक भाग और सब के बराबर हिंगुल मिलाकर, चित्रक, जम्बीर, आद्रंक रस से तोन-तीन 


भावना दें । मात्रा--२ रत्ती । अनुपान--आद्रंक रस या गरम पानी । 

उपयोग---उदावत्त के साथ ज्वर, आनाह में । हर 

सप्तामत लौह--मुलेहठी, त्रिफला (हरड़ , बहेड़ा, आँवलः ) एक-एक भाग 
लोह भस्म ४ भाग, इनको घी और मधु से मिलाकर खायें। मात्रा---२ रत्ती | अनुपान- 
गाय का दूध । 

उपयोग---आँख के रोगों तथा अम्लपित्त में । 

सप्तामत रस--पारा, सुवर्ण, वंग, लोह, शिलाजीत, ताम्र, अश्रक प्रत्येक वस्तु 


एक-एक भाग, त्रिकद्र, इलायची, जायफल, लवंग, शीतल चीनी, त्रिफला--सब द्रव्य _ 


४-४ भाग लेकर इनका चूर्ण मिलायें | हसे-८ रत्ती मात्रा में मध्‌ से खायें। 
» उपयोग---क्षय रोग में उपयोगी: है 
सर्व ज्वरहर छौह---लोहभस्म ८तोला, पारद २ तोला,गन्धक २ तोला,त्रिफला 
त्रिकद्ठु विडंग, मुस्ता, गेजपिप्पछी;“पिष्पलीमूल/“हल्दी, दारुहल्दी, चित्रक प्रत्येक १ 
तोला लेकर आद्र क रस से मदन करे। मात्रा--२ रत्ती । अनुपान--आद्रंक रस। 
उपयोग--विषम ज्वर-प्लीहा तथा बढ़े ज्वरों में उपयोगी है । 
सर्वज्वर हर लोह (बृहत्‌ )--पारद, गन्धक, ताम्र, अश्नक, स्वर्णमाक्षिक, स्वर्ण, 


चाँदी, हरताल, प्रत्येक १-१ तोला, छोह भस्म ४ तोला, इनको करेला, दहशमूल, पित्त- 


पापड़ा, त्रिफला , गिलोय स्वरस, पान का रस, मसकोथ, निर्गुण्डी का रस, पुनर्नवा, आद्रक, 
के रस से पृथक-पृथक्‌ सात-सात भावना दें । मात्रा-२ रत्ती । अनुपान--पिप्पली और 
गड़ । 
उपयोग---सब प्रकार के ज्वरों , पुरातन ज्वर तथा मन्द ज्वर में लाभप्रद है। 
सर्वांग सुन्दर रस---पारा, गन्धक १-१ भाग, सुहागा २ भाग, मोती, प्रवाल 


शंख भस्म १-१ भाग, स्वर्ण १२ भाग, इनको निम्बू रस से मर्दन करें। बाद में लघू पुट 
देकर , इसमें स्वर्ण से आघा ( १४ भाग ) लोह भस्म तथा हिगुल १|८ भाग मिलायें। _ 


मात्रा---२ रत्ती | अनुपान-पिप्पली और मधघ्‌ । 
उपयोग-हराजयक्ष्मा, जीर्ण ज्वर तथा वात"रोगों-में उपयोगी है । 
सूत शंखर रस--पारा, स्वर्ण, सुहागा, मीठा विष, त्रिकद्ठ, धत्तर बीज, गन्घ॒क, 


३५ की 


भैषज्य संहिता 2: खेर १७५ 

ताम्र भस्म, दालूचोनी, इलायची, तेजपात, नागकेशर, शंख भस्म, वेलगिरी, चोरक, 

इनको समभाग में मिलायें। इसे भांगरे के रस से भावना दें। मात्रा- १ैसे२ रत्ती। 

अनुपान-मथ्‌ और घी । ४. बे 
उपयोग---अम्रूपित्त, वमन तथा शूल में । 


है प्र 
संतों भद्वाबदी--सुवर्ण, रजत, अभ्रक, छोह, शिलाजीत, गन्धक, स्वर्णमाश्षिक 


प्रत्येक समभाग लेकर वरुण क्वाथ से २ दिन मर्दंत करें। मात्रा--? रत्ती। अनुपान--- 
वरुण क्वाथ । 

- उपयोग---वृक्‍कशूल तथा अदइ्मरी में उपयोगी है। 

सर्वतोभद्वर रस--अभ्नक, २ तोला, गन्धक १ तोला, पारा ६ मासा, कपूर, केसर, 
जटामांसी, तेजपात, लबंग, जातीफल, जावित्री, इलायची, हस्ति पिप्पली, कूठ, तालीश- 
पत्र, घातकी फूल, दालचीनी, मोथा, हरड़, मरिच, सोंठ, बहेड़ा, पिप्पली, आँवला- 
प्रत्येक ३-३ मासा मिलायें। पान के रस से गोल्शी बनायें। मात्रा-२ रत्ती | अनुपान-पान 
का रस और मधु । 

उपयोग---छुरातन ज्वर, जीर्ण ज्वर,पाण्ड तथा कामला में। 

सर्वंतोभद्र लोह--#ोह भस्म , ताम्रा भस्म; अभ्रक भस्म, ८ तोला प्रत्येक, झआरद 
२ तोछा, गन्धक ४ तोला, स्वर्ण माक्षिक-२तोका, मैनसिल २ 'तोला, शिलाजीत ३ 
तोला, गूगुल २ तोला, वायविडंग, भिछावा,चित्रक,बवेत आक की जड़, हस्तिकर्ण पछाश 
की छाल, म्‌सली, पुनन॑वा, मोथा, गिलोय, नागवला, पंवाड़ के बीज, गोरखमुण्डी, भांगरा, 
शतावरी, विधारा, त्रिफला, त्रिकद्रु-प्रत्येक ४ मासा मिलायें । घी और मधघ से मर्दन करें। 
मात्रा--४ रतक्ती । 
उपयोग---अम्लपित्त, परिणाम शूल, में उपयोगी है । 
सितामण्ड र--मो मूत्र में निर्कापितु मण्ड्र ८ तोला, खांड ४० तोला, पुराना 
घी ६४ तोला, गाय का दूध १ सेर १० छटाँक, इनको कड़ाही में पका्यें। जब जलीयांग 
कम हो जाये, तब नीचे उतार छें। इसमें त्रिकद्ठु, मुलेहठी, इलायची, दुरालभा, वाय- 
विडंग,  त्रफला, कूठ, लौंग, प्रत्येक २ तोला मिलायें | "ठण्डा होने पर १६ तोला मधु 
मिलायें । मात्रा-२ मासा | 

उपयोग---अम्लपित्त' तथा आनाह में । 

सर्पिगुड़--वलामूल, बिदारीकन्द, लूघुपंच मूल, कटेरी, गोखरू, पुननंवाः 
पांचोक्षीरी वृक्ष के पत्ते-८-८ तोले लेकर आठगुणे जल में क्वाथ करें। चौथाई रहने 
पर छान कर इसमें गाय दूध ५२८ तोला, गाय घृत ६४ तोला, विदक्‌्लीकन्द का रस, 
बकरे का मांसरस-*६४-६४ तोला और जीवनीय गण के द्रव्यों का कल्क १-१ तोला 


'ऋत- 






है 


१७६ ल्‍ भेषज्य संहिता द 


मिलाकर घृत सिद्ध करें। छानकर ठण्डा होने पर इसमें मिश्री १२८ तोला, भूना हुआ 

गेहं का आटा, वंशलोचन, सिंघाड़ा, मधु->ञ्रर येक १६-१६ तोला मिलाकर लड़डू 

बाँध लें । मात्रा--१ मासे से ४ मासा। | 
उपयोग--राजयक्ष्मा तथा प्रतिलोम क्षय में बहुत लाभकारी है। शुक्र 


बढ़ाता है । मं 
“ सिद्ध प्राणेदवर रस--गन्धक ४ भाग, पारद ४ भाग, अश्रक ४ भाग, सजक्षार 


यक्षक्षार, पांचों नमक, त्रिफला, त्रिकटु, इन्द्र जौ, ब्वेत जीरा, काला जीरा, चित्रक, | 
अजवायन, हींग, सौयाविडंंग--प्रत्येक १ भाग लेकर जल से मदन कर। मात्र।|--२ रत्ती। 
अनुपान--गरम जल । हे 
उपयोग---अतिसार तथा ग्रहणी में । * 
सुधाकर रस--रस सिन्दूर, अश्रक, सुवर्ण, मुक्ता भस्म, इनको समभाग लेकर | 
जिफला क्वाथ और शतावर के रस से सात-सात भावना दें। मात्रा--१|२ से १ रत्ती॥ _ 
अनुपान---चीनी और शहद | 
उपयोग---तीब्रदाह प्रमेह तथा वातरकक्‍त में । 
सुधानिधि रस--पारा, गन्धक, स्वर्णमाक्षिक, लोह भज्म, इनको सम भाग लेकर 
त्रिफला के क्वाथ से मर्दन करें। फिर भूसा में रखकर भूधर यंत्र मे पुट दं। मात्रा--१ 
रत्ती। त्रिफछा क्वाथ कै अनुपान से बाँद में रात्रि'में छोह पात्र में गरम किया दूध दे | 
उपयोग---रकतपित्त रोग में । 
निर्देश--भूवर यंत्र के लिए तुषाग्नि से पुट दें । पुट बहुत हल्का देना चाहिए। _ 
. सृतिका बिनोद रस--पारा, गन्धक, तुत्थ भस्म इनको सम भाग लेकर तीन दिन 
जम्बीरी निम्बू रस से मर्दन करें। मात्रा--४ रत्ती । अनुपान-त्रिकटु और मधु । 
उपयोग--गर्भवती के शूल, विष्टम्भ, अडीर्ण तथा ज्वर में । 
सुतिकारि रस--पारद, गन्धक, अश्रक भस्म १-१ तोला, ताम्र भस्म १॥ 
तोछा मण्डकपर्णी के रस से ५-७ भावना दें । मात्रा--३ रत्ती | अनुपान-त्रिकटु और 


मध । 6 
उपयोग---गर्भवती के अजीणं, विष्टम्भ तथा शल में | 


सोमनाथ रस---लोह भस्म २ तोले, पारद, गन्दक-- छोटी इलायची, तेजपात, 
हल्दी, दारुहल्दी, जामून की छाल, खस, गोखरू, विडंगू, जीरा, पाठा, आँवला, अनार 
को छाल, टंकण, चन्दन, गुग्गुलू, छोध, साल, अर्जुन, रसौत, प्रत्येक १ तोला; इनकों 
बकरी के दूब से मर्दन कर बटी बनायें | मात्रा-७५ रत्ती से १० द्त्ती । अनुपान- 


आमलकी रस और मधु । र् 


जी मी ि आऑक2७ 





भैषज्य संहिता हज १७७ 


उपयोग--प्रदर, बहमत्र तथा सोमरोग में । 

स्वर्ण पर्षटी--श द्ध पारा ८ पोला, सुवर्ण भस्म १ तोला, इनको खरल में मर्दन 
करें। गन्धक ८ तोला मिलाकर कज्जली बनाकर पपंटी विधान से पर्पंटी बना लें। 
मात्रा--४ रत्ती । 

उपयोग---राजयक्ष्मा, पुरातन ग्रहणी तप्रा आँत्रन्नणों में । ना 

निर्दे श--भस्म के स्थान पर यदि वर्क का उपयोग हो तो, इनकों अच्छी; प्रकार 
मर्दन करना चाहिए । कुछ लोग मर्दन करके निम्बू के रस से मर्दन करके पानी से घोते 
हैं। जैसे सकर्णवंग में । परन्तु सामान्यतः इससे कोई लाभ कहीं । भस्म का उपयोग 
उत्तम है । ९; ०. / 

स्वर्ण वंग---वंग भस्म १० तोला लेकर पिघला लें। फिर इसके बराबर पारा 
डालकर तुरन्त मर्दन करें। पारद के बराबर गन्धक मिलाकर कज्जली करें। गन्धक 
के समान नवसादर का चूर्ण मिलाय । फिर सम्पूर्ण को वालूका यंत्र में पाक करें। मात्रा-- 
१ से २ रक्ती । 

उपयोग--ट्रोनोरिया, मूत्रकृच्छू, तथा वीर्य॑वृद्धि के लिये उपयोगी है । 

निर्देश--पारद कर वंग की पिष्ठी बनाने के बाद थोड़ा-सा सन्‍्धा नमक 
मिलाकर अच्छो प्रकार मर्दन करके पानी सेबी देता चाहिए। ऐसा तब तक करें, जब 
तक पानी से कालिमा न निकल जाये । “फिरुगल्धक मिलायें। 

स्वर्ण सिन्दूर--पारद ८ तोलछा,5-ग्रन्धक ८ तोला, स्वर्णपत्र २ तोला, इनकी 
कज्जली करके वटांकुर और घीक्वार से पृथक भावना दें । फिर वालुका यंत्र विधि से 
पकायें । मात्रा १/८ रत्ती से १/२ रत्ती । 

उपयोग--वृष्य, शुक्रवर्घक, रसायन है । 

निर्देश--इसमें तल में बची स्वर्ण भस्म भी इसमें पीछे से मिलाते हैं । 

सर्वेदवर रस--स्वर्ण , रौप्य, मोत्ती, शिलाजतु, छोह, अश्रक, सुवर्णमाक्षिक, 


ज्क 


मुलेहठी, पिप्पली, मरिच, सोंठ, सब सम भाग लेकर कज्जली के समान बना लें | फिर 


भांगरे के रस और भांग के रस से एक-एक दिन मर्दन कुरें। मात्रा--१ से २ रत्ती | 
उपयोग---प्रमेह तथा मधुमेह में उपयोगी है । 
सिद्धाम त--फिटकड्री..३ भाग, स्वर्ण गेरू १ भाग, इनको चूर्ण कर छें। मात्रा-- 
८ रत्ती । अनुपान-गाय का दूध । 
उपयोग---शिर में चक्कर आने, अम्लपित्त तथा पित्तजन्य उपद्रवों में । 
सुबर्णभूप्पति रस--पारा, गऱबक १-१ भाग, ताम्र भस्म २ भाग, अश्रक, छोह 
कान्‍्त छोह, सुवर्णू, रजत वछनाग एक-एक भाग; हँसराज के रस से मर्देन करें| 
है ७ ५5 


१७८ 
इसको बालका यंत्र में पाक करें। मात्रा >र४ रत्ती । अनुपान--पिप्पली और आद्रेक 
रस । 8 
उपयोग---यक्ष्मा, वात व्याधि तथा प्रमेह में । 
हिंगुलेइबर रस---हिंगुल, वत्सनाभ, पिप्पली, इनको समभाग लेकर पानी 
5 #-मर्देन करें। मात्रा--१/२ से १ रची। अनुपान--आद्रेंक रस और मधु । 
« उपयोग--वातज्वर , अंगों में दर्द तथा मलेरिया में । 

हेमगर्भ पोटली रस--पारद १ भाग, सुवर्ण भस्म २ भाग, मुकता भस्म ४ भाग, 
शंख भस्म ६ भाग, गन्धक हे भाग, कौड़ी भस्म हे भाग, सुहागा ६ (४ भाग:इनको निम्बू 
के रस में मर्दन करके; मृषा में: ३० उपलों की (लघुपुट)-दें। मात्रा-१ से २ रत्ती। 
अनुपान--घुत-मध्‌ । * 

उपयोग--ग्रहणी की पुरातनावस्था , यक्ष्मा रोग, अतिसार तथा अग्निमान्च 
की दश्ञा में | ५ 

हुताशन रस--गन्धक, पारद, सुहागा, प्रत्येक १ तोला, मीठा विष ३ तोला; 
काली मिर्च ८ तोले, इनको जम्बीरी निम्बू के रस से मर्दन करें। मात्रा-२ रक्ती। 
अनुपान---आद्रंक रस । । ६ 

०» उपयोग--शूल, अरुचि, गुल्म[में । जआ्ञमाजीण में । 

हृदयाणंव रज़--पारा, ताज, गत्यंके, इनको सम भाग लेकर त्रिफला क्वाथ, 
मकोय के रस से मर्दन करें। मात्रा-5*₹ रत्ती.["अनुपान--अर्जुन क्वाथ । 

उपयोग--हृदय रोग में । 

हेमनाथ रस--पारा, गन्धक, स्वर्ण, स्वणंमाक्षिक, श्रत्येक, १ तोला, लोहभस्म, 


कर्पर, श्वृंग भस्म, वंग भस्म, प्रत्येक १२ तोला, इसको अफीम के जल से, केले के फूल के 


रस से, गूलर के रस से पृथक्‌ पुथक्‌ सात भावना दें। मात्रा-२ रत्ती। 
उपयोग--प्रमेह, बहुमूत्र रोग, सोमसेग तंथा क्षय में । 
क्षेत्रपाल रस--हिंगुल, विष, ताम्र, लोह, हरताल, सुहागा, जीरा, अफीम ये 
सब समभागर लेकर---पानी या मकोय अक॑ में गोली बनायें। मात्रा-१/४ से १/२ रत्ती। 
उपयोग--शोथ, शोथ के साथ ज्वर, जीर्णज्वर तथा अतिसार में उपयोगी है। 
ति सागर रस--पारा, गन्धक, हरताल, मैनसिला, स्वर्ण माक्षिक, ताम्न-सब 





१. हिरण्यगर्भ पोटली रस--पारद १ तोलछा, स्वर्ण २ तोला, मुक्‍ता ४ तोला, क्‍ 


कांस्य ६ तोला, गन्धक ३ तोला , कौड़ी भस्म ३ तोला, सुहागा की खील ३ मासा 
मिला कर“निम्बू के रस से मर्दन करके ३० उपल्डों से रूघु पुट दें। मात्रा--४ रत्ती। 


ख़त 


भंषज्य संहिता _ 


६ 
5 ऑन 


भेषज्य संहिता कै... १७९ 


सम भाग लेकर वचा क्वाथ से २१ बार भावना दें। बाद में ब्राह्मी रस से, और माल- 
बंगनी के बोजों के तेल का एक भावना दें । मात्रा--४ रत्ती । 

उपयोग---अपस्मार तथा दीघेकालीन बीमारी के पीछे बुद्धि बढ़ाने में । 

हेमा श्र रससिन्दूर--रससिन्दूर, अभ्रक, सुवर्ण भस्म, एक-एक भाग, इनको 
एक-दो दिन मर्दन करें। इसे आद्रंक या पान के रस से मर्दन करके एक-एक रत्तीब्की 
गोलियाँ बनायें । के 

उपयोग---क्षय रोग, तथा पाण्ड में उपयोगी है । 

हेस्तमृत रस--पारा १ भाग, गन्धक २ भाग, सुवर्ण थक १|४ भाग, रजत और 
वंगभस्म १-१ भागे मिला कर अर्जुन क्वाथ से मर्दन करें। मात्रा--१ रत्ती । अनुपान- 
घी और मध । 

उपयोग---सब प्रकार के हृदय रोगों में । 

ताप्यादि छोह--स्व्णमाक्षिक , अश्नवक, त्रिकट्ु, तुत्यथ॒ भस्म, शिलाजीत, लोह 
भस्म, अंकोल मूल, मण्ड्र, सुहागा भूना, सन्‍्चव इनको सम भाग लेकर भांगरे के रस से 
एक दो दिन मर्दन करें। मात्रा--३ रत्ती । अनुपान--शहद और दूध । 

उपयोग---पाण्ड कामलछा तथा शो में... 

मण्ड्र वटक--मण्ड्र भस्म-६४ तोला लेकर आठ गुण गोमूत्र में पकार्कें। जब 
पाक गाढ़ा हो जाये तब इसमें चविका, सोठ/-यवक्षार पिप्पली, प्रिप्पली मूल, प्रत्येक का 
४ तोला चूर्ण मिला कर गूटिका बनायें.। 


उपयोग---परिणाम शूल में उपयोगी है। 
अपुर्व मालिनी वसन्‍्त--वैक्रान्त, अश्रक, ताम्र, स्वर्णमाक्षिक, रजत, वंग 


प्रवाल, रस सिन्दूर, लोह, टंकण, शंख भस्म प्रत्येक द्रव्य सम भाग लेकर इनको खस, 
शतावरी, हल्दी के रस से पृथक-प्‌थक सात भावना दें । इसमें कस्तूरी, कर्पूर एक-एक 
भाग मिलायें । मात्रा--दो रत्ती । अनुफन--मधु और पिप्पलछी चूर्ण । 

उपयोग---प्रमेह रोग, जी ज्वर तथा अनुलोमजन्य क्षय रोग में। 

जवाहर मोहरा पिष्ठी--माणिक्य पिष्टी, पुन्ना पिष्टी, नीलम, मुक्ता, संगयश 
पिष्टी प्रत्येक दो तोला, कहरुआ पिष्टी, ४ तोला, चांदी के वर्क २ तोला, सोने के वर्क 
१ तोला, दरियाई नारियल चूर्ण ४ तोला, कटा आवरेशम २ तोला; मृगशूज्भ भस्म 
४ तोला, हस्तिदन्त चूर्ण २ तोला, जदवार खताई चूर्ण २ तोला; जहरमोहरा खताई 
पिष्टी २ तोला, कस्तूरी १ तोला, अम्बर २ तोला, लेकर गुलाब जल में चन्दनादि अर्क 
से रगड़ कर बारीक करें। मात्रा-१/४ रत्ती | 

उपयोग---ह॒दर्य दौबंल्य तथा हृदय की घड़कन में । छ 


१८० कक ६१५ भेषज्य संहिता 


सर्व ज्वरहरलौह--चित्रक, हरीतकी विभीतक, आमलकी, श॒ण्ठी, पिप्पली, 
मरिच, मुस्ता, विडंग, गजपिप्पली, खस, देवदारु,-चिरायता, सुगनन्‍्धवाला, कंटकारी, 
इ्रेभाञ्जन बीज, मुलेहठी, इन्द्रयव प्रत्येक द्रव्य १ तोला, सबके बराबर लोह भस्म 
लेकर मिलायें | मात्रा---२ रत्ती | अनुपान -मधु । 

> , हपयोग--सब प्रकार के ज्वरों तथा प्लीहा बढ़े होने में । 
” सद्ध मकरध्वज--स्वर्ण ४ तोला; पारद ८ तोला, गन्धक १६ तोला, इनको 

वालका यंत्र में पाक करें। मात्रा १(२ से २ रत्ती । 

उपयोग--वृष्य, शक्तिवर्धक तथा हृदय के लिये उपयोगी है । 

प्रमेह चिन्तामणि--रस सिन्दूर, अभ्रक, वंग, स्वर्ण, लोह, मुक्‍्ता, प्रवाल, स्वर्ण- 
माक्षिक सब द्रव्य सम भाग लेकर घृत कुमारी रस से मर्देन करें। मात्रा--२ रत्ती । 
अनुपान --मधु के साथ । 

उपयोग--गोनोरिया तथा प्रमेह” में उपयोगी है । 

शक्रवल्लभ रस-पारद, गन्धक, लोह, रोप्य, स्वर्ण, स्वर्णमाक्षिक इनमें प्रत्येक 
द्रव्य ६ मासा, वंशलोचन दो तोला, भांग के बीज ८ तोला, इनको भांग के क्वाथ 
या रस.से मर्दत करें। मात्रा--२ रत्तीर अनुपान--्मधु । | 

उपयोग--्रीर्यस्तम्भक तथां.-शुक्रत्ारत्यनाशक । 

कामिनी विद्रावण रस--अकरकराँ, सोंठ, पीपछ लौंग, केसर , जायफल, 
जावित्री, लाल चन्दन, प्रत्येक वस्तु २ तोली, हिंगूंल, गन्धक प्रत्येक ६ मासा, अफीम ८ 
तोला, जल से मर्दन करें। मात्रा-३ रत्ती । 

» उपयोग--वीय॑स्तम्भक तथा झुृक्रतारल्यनाशक । 
अम्न पर्पटी---अभश्रक भस्म, तांम्र भस्म और गन्धक---सब को बराबर लेकर 


पपंटी बनायें | रझात्रा--२ रत्ती । “85 
उपयोग--जिह्ना के रोगों, तथा निबंलता में विशेषकर यकृत दोष से उत्पन्न 
पाण्ड में । 


अजीर्ण कण्टक रस--पारा, वछनाग, गन्धक प्रत्येक द्रव्य एक-एक भाग, मिर्च 
३ भाग लेकर कटेरी के स्वरस या क्वाथ से २१ बार भावना दें। मात्रा--२ रत्ती । 
उपयोग---हैजे में---बड़ी इलायची के अर्क से तथा शल में पिप्पली चूर्ण से दे । 
अंत्रशाषान्तक रस--कान्‍्त लोह भस्म, सीसर्क भस्म ये दोनों एक-एक भाग, 
अभ्रक, सोना, ताम्बा, लोह, खर्पर ये प्रत्येक कान्त छोह भस्म से १२ भाग लेकर 
घीक्वार रस से धावना देकर तैयार करें। मात्रा--३ रत्ती। 
उपयोग---आंत्र शोथ, फेफड़े की सूजन तथा जीर्ण ज्वर में उपयोगी है | 


छः 
वर 


भैषज्य संहिता छः १८१ 


निर्देश--घीक्वार के साथ , सहजन की छाल, चमार दूधी, ( चर्म कषा), 
गिलोय, शतावरी, त्रिफला, बिदारी, असगन्ध, मूसली इनके रस या क्वाथ की कई 
भावना देते हैं । च्क 

तान्न पर्पटी--ताम्र भस्म, शुद्ध पारा ३-३ भाग, शुद्ध गन्चक ६ भाग, शुद्ध 
वछनाग-?१ भाग लेकर कज्जली बनाकर पर्पंटी कल्प से पपंटी बनायें। मात्रा--३, रत्ती | 

उपयोग---पाण्ड, शूल तथा प्रमेह में। 

कप्लारि रस--पा रद ३ भाग, गन्धक ५ भाग, वछनागु ३ भाग, पीपल १० भाग, 
लौंग ४ भाग, धतुरूके बीज,३ भाग, सुहागा ३ भाग, ज़ायफल ५ भाग, मिर्च ५ भाग, 
अकरकरा ३ भाग लें। इनको करीर, आद्रंक और सम्भाल के पत्तों से ३-३ भावनादें । 
मात्रा-२ रत्ती । अतृपान--अद्गक का रस या तुलसी का रस और मधु | 

उपयोग---ज्वर, मलेरिया में । 

कास कत्तंरी रस--रस सिन्दूर १ भौग, पीपल २ भाग, हरड़ ३ भाग, बहेड़ा ४ 
भाग, वासा पृष्प या मूली की छाल ५ भाग, भारंगी मूल ६ भाग, कत्था सबके बराबर 
लेकर वब्ब॒ल की छील के क्वाथ से २१ भावना दें। मात्रा--२ से ४ रत्ती। अनुपान- 


मु के साथ । न 3४ 
उपयोग--कास, श्वास तथा हिक्वा में । 
कृमि कुंठार रस--पारा, गन्ध॒क, वायविडंग, हींग, छैद्र जो, वच, कम्मीलछा, 
करंजकी बीज को मज्जा;; ढाक के बीज; अनार की छाल, सुपारी, डीकामाली, लहसुन, 
सेचल नमक, अजवायन का सत-ये वस्तुएँ सब बराबर लेकर घीकक्‍वार के रस की ३ 
भावना दें । मात्रा-३ रत्ती । अनुपान--नागरमोथे का क्वाथ । 


उपयोग---कृमि नाशक है । 


ज्वर संहार (लाल गुड़ा )-ह्लीम की छाल, सोंठ, मरिच, पिप्पली-कूठ, मोथा, 
: सुहागा, सरसों पीली, इन्द्र जौ, लाल चन्दन, काली जीरी, कूटकी, अतीस, सब समभाग 
और सब के बराबर रससिन्दूर लें। इनको सम्भालु, तुलसी, अद्गक रस की एक-एक 
भावना दें । मात्रा--२ रत्ती । अनुपान-शहद । & 

उपयोग---ज्वरों में, विशेषकर टाईफाईड, मलेरिया, निमोनिया में उत्तम 


तिक्‍्ताद्य लोह---कुटकी, हल्दी, दारुहल्‍दी, श्वेत चन्दन, पित्तपापड़ा, नागर- 





१. यह.पाठ रसामृत का है। इसमें पुराने पाठ से परिवत्तंन है। लाभकारी समझ 
कर दिया गया है। ७ 


हा 


१८२ भेषज्य संहिता 


मोथा, पाठा मूल, पीपल, देवदारु, पटोल पत्र, त्रायम[ण, मूर्वा, इन्द्र जौ, चिरायता ये सब 
समून भाग, इनके चूर्ण के बराबर छोह भस्म मिला कर भांगरे के रस की तीन 
भावना दें । मात्रा--२ से ४ रत्ती । अनुपान--मधु हे मासा, घृत ३ मासा। 
” , उपयोग--प्लीहा का बढ़ना, ज्वर, जीर्ण ज्वर, तथा अग्निमान्य में । 

“जवाहर मोहरा--माणिक्य पिष्टी, पन्ना, नौलम, मुक्ता, इन सबकी पिष्टी 
२-२ तोला, संगेयशव और कहरुआ की पिष्टी ४-४ तोला, चाँदी और सोने के वरक 
एक-एक तोला, दरियाई नॉरियल ४ तोला, कतरा हुआ आवरेशम २ तोला, मू“शुद्ध भस्म 
४ तोला, हाथी दाँत का चूर्ण २ तोला, जदवार खताई का चूर्ण २ तोला, जहरमोहरा 
खताई की पिष्टी २ तोला, कस्तूरी १ तोला, अम्बर १ तोला लेकर गुलाब अक॑ में घोटे। 
मात्रा--१-१ रत्ती । अनूपान--मधु तथा दूध की मलाई । 

उपयोग--ह॒द्‌ दौबंल्य, हृदय की धड़कन तथा मस्तिष्क की निर्बलता में । 

निर्माण विधि--इसको अच्छा न घिसने वाले खरल में बनाना चाहिए। पिष्टियों 
को साथ डालकर, सोने और चाँदी के वरक एक-एक करके डाल कर. मर्दन करें। फिर 
इसमें अर्क गुलाब, एवं अर्क वेदमुइक मिलाकर सब वस्तुएँ डालकर रगड़ें। आठवें दिन 
कस्तुरी/और अम्बर मिलाकर अक केवड़ी या वेदमुइक अर से एक दिन मर्दन करं। 
एक-एक रत्ती की गोछी- बनायें । का 

पित्तान्तक रस--जावित्रीं,  जायेफं्ले) जटामांसी, ताछीश पत्र, चन्दन इवेत, 
सुवर्ण माक्षिक भस्म, प्रवाल भस्म, लोह भस्म, अश्रक भस्म, कर्पर सब एक-एक भाग, 
चाँदी की भस्म सबके बराबर लेकर घनिये के क्वाथ से मर्दन करें। मात्रा--२ रत्ती | 
अनुपान-चन्दन का शीत , कषाय । 

उपयोग--पित्तजन्य शूल, कामला, अम्लृपित्त, वमन तथा भ्रम में उपयोगी 


है । ै 

भागोत्तर रस---पा रद १ तोला, गन्धक २ तोला, पिप्पली ३ तोला, हरड़ ४, 
बहेड़ा ५, अड़सा ६, भारंगा ७, मुदक्ेहदी ८ भाग लेकर बबूल छाल के क्वाथ से २१ बार 
भावना दें। मात्रा--२ से ४ रत्ती । अनुपान-मघु । द 

उपयोग---खांसी तथा इ्वास में । ्टट 

रसराज रस---रस सिन्दूर ४ तोला, अश्रक भस्म १ तोला, सुवर्ण भस्म, मुक्‍ता 
पिष्टी, प्रवाल भस्म या पिष्टी, छोह भस्म, रौपष्य भस्म, वंग भस्म, असगन्ध, छाॉंग, 
जावित्री, जायफल, काकोली, तगर, प्रत्येक आधा तोला लेकर ज्वारपाठा और मकोय 
के रस से मर्दन वैरें। मात्रा--२ रत्ती । अनुपान--शहँद-दूध। 

उपयोग--पक्षाघात, अदित, अपतन्‍्त्रक तथा आक्षेपक रोगों में उत्तम है । 


ह 
हि 


भंषज्य संहिता १८३ 

सर्वतोभव्र रस---अश्रक २ तोला, गन्धक १ तोला, पारा १|२ तोला, कपूर, 
केसर, जटामांसी, तेजपात, छौंग, जौयफल, जावित्री, छोटी इलायची, पिप्पली, कूठ, 
तालीझ पत्र, धाय के फूल, दालचीनी, नागरमोथा, हरड़, मिर्च, सोंठ, बहेड़ा, पिप्पल्ी, 
आँवला, प्रत्येक ३-३ तोला छें। पान के रस से मदूँन करें। मात्रा--३ रत्ती। अनुपान_- 
नारियल का पानी या ठण्डा जल । ज्अ ५ 

उपथोग--सब प्रकार के ज्वरों , मसुरिका, खसरे में विशेष उपयोगी है। अजीर्ण, 
आम दोष छे+ लिये भी लाभप्रद है । हे 

हेमगर्भ पोटली रख--पारद ४ भाग, गन्बक २ भाग, सुवर्ण १ भाग, ताम्र रे 
भाग, घीकवार के रस से सात दिन मर्दत्त करके क्षंकु के आकार की गोली बना, सुखा कर, 
पोटछी विधि से पाक करें । 

उपयोग---अति स्वेद आने पर, नाड़ी क्षीण होने पर, शरीर ठण्डा होने पर 
इसको अदरख या पान के रस में घिसकर चटायें। 

निर्माण विधि-- रेशम या नाईलोन के वस्त्र पर शुद्ध गन्धक का चूर्ण बिछाकर 
उसमें गोछो को कर कर बाँव दें । फिर मिद्ठी के पात्र में गन्‍्वक हैकर उसमें इस पोठली 
को रखकर गन्धक को दोलायंत्र विधि ((७४6६68७॥77) से पिघलायें । जबु गन्धक 
का द्रव आसमानी रंग का हो जाये, तब पोटली को बाहर निकाल, ठण्डी करके, कपड़ा 
उतारकर, ऊपर लछगी गन्घ॒क को चाकू से खुरचदें । 5 

रक्‍्तपित्तहर रस--मोती, प्रवॉल, मोती की सीप, शंख,कच्ची लाख, शुद्ध सोना, 
गेड, गोदन्तों, खून खराबा और रस सिन्दुर-इनका चूर्ण समभाग लेकर, दुब, छाल कमल, 
पेढे (कुष्माण्ड) के रस की तीन तीन भावना दें। मात्रा--४ रत्ती। है 

उपयोग--रक्तपित्त को दूर करती है । 

मधुमेह नाशिनी वटीका--*त्रिवुंग भस्म ४ तोला, ग्रुड़मार पत्ती का चूर्ण १२ 
तोला, नौम को पत्ती का चूर्ण १२ तोला, शिलाजीत २४ तोला, इनको एक साथ कूटकर 
करेले का रस मिलाकर इनकी ३-३ रत्ती की गोली बनायें । अनुपान--आँवछा या हल्दी 
का रस । 35 

उपयोग---मधुमेह में । 

निर्देश--इसमें १तोला स्वर्ण भस्म मिलाने से उत्तम योग बनता है । 

रत्नगिरी रस--पा््द, अश्रक, स्वर्णमाक्षिक, ताम्र, चांदी, स्वर्ण भस्म--- 
प्रत्येक १-१ तोला, गन्बक १२ तोला लेकर , भांगरे के रस में पीस लें। फिर परपटी की 
. भाँति केले के पऋ्र पर पाक कर्‌ लें। «मात्रा---२ रत्ती। अनुपान-मत्र और पिप्पली से। 
उपयोग;-पुराने ज्वर, क्षय, पाण्डुरोग तथा शोथयुक्त पाएड में। 


हि हैः 
ह॥ 
य 


१८४ ४५ भेषज्य संहिता _ 


शम्भूनाथ रस--विष ८ तोलछा, पारा ८ तोला, गन्धक ८ तोला,मरिच ८ तोलछा, 

जफीम १७ तोला ये सब वस्तुयें पानी या आदी रस से मर्दंन करें। मात्रा --१ रत्ती। 
#... उपयोग---ज्वर में सन्धि या अंगों में दर्द, प्रलाप, तन्द्रा, निद्रा धिक्‍्य हो तो इसका 
उपयोग उत्तम है । 
” अगर कस्त्री--अगरु १ तोला, कस्तूरी १ तोला, स्वर्ण सिन्दूर १ तोला, रुद्राक्ष 
? तोला, कर्प र १ तोला, अश्रक १ तोला, छोह भस्म १ तोला, लाल चन्दन १ तोला 
इनको जल से मर्दन करें। मात्रा--१ रक्ती । कह 
उपयोग--पित्तज्वर, पित्तकफ ज्वर तथा वातकफ ज़्वबर में उत्तम । 

अघोर न्‌सिह रस--ताम्र १ तोला, लोह २ तोला, वंग ३ तोलछा, अभ्रक ४ 
तोला, स्वर्णमाक्षिक १ तंला, पारद १ तोला, गन्धक १ तोला, मन:शिला १ तोला, 
कृष्ण सप॑ विष ४ तोला, त्रिकट्रु मिलित ४ तोला, कुचला २२ तोला, विष ८८ तोला लेकर 
इनको जल से मर्दन करके रोहित मछली , मैंस, मोर, सुअर के पित्त और पीछे से छाल 
चीते के क्वाथ से सात-सात भावना दें। मात्रा--१/४ रत्ती । 

उपयोग--सन्निपात ज्वर में रोगी को ज्ञान न होने पर मूच्छी में । . द 

“बृहत्‌ कस्तुरी भेरव--कस्तूरी/#कर्पूर, ताम्र, धातकी पुष्प, रौप्य, कौंच के. 
बीज, स्वर्ण, मुक्‍ता, प्रवाल, लोह, जावबिबत्नी) पाठा, विडंग, मोथा, सोंठ, जायफल, हरताल, 

- अश्वक, हिंगुल ये सब द्रव्य समभाग लेकर आक के रस से मर्दन करें। मात्रा--२ रत्ती 
अनपान---आदी का रस । 

उपयोग---सन्निपात की अवस्था में । 

'आणइवर रस--पारा, गन्धक, अश्रक, सुहागे की खील, सौंफ, अजवायन, जीरा 
प्रत्येक ४ तोला, यवक्षार, हींग, विड्लवण, सेचल, साम्भर, सैन्धव; रुचकलवण, विडंग, 
इन्द्र जौ, रा, लाल चीता--ये प्रत्येक २ तप्रेला” मिलाकर जल से गोली बनायें। 
मात्रा-२ रत्ती । है पर 

उपयोग---ज्वरातिसार, अतीसार तथा मर पतला आने में । 

त्रेकोक्य चिन्तामणि---हीरक भस्म १ तोला, स्वर्ण, मुक्ता, लछोह एक-एक 
त्तोला, मुक्‍्ता ४ तोला, स्वर्ण सिन्दूर ४ तोला, इनको घीकक्‍वार के रस से मर्दन करें। 
मात्रा-२ रत्ती । अनुपान--आद्;रक रस और मधघू्‌ । । 

उपयोग---सन्निपात ज्वर में वायु का प्रकोप तथट वायु के साथ कफ का योग 
होने पर दें । 

निर्देश--ह्वली रक के भस्म के स्थान पर पीली कौड़ी की भस्म या वेक्रान्त भस्म 
मिलाते हैं । 


छः 


अंषज्य संहिता + ४ १८५ 


साबवं भौस रस--पारद, गन्धक, हिंगुल, रौप्य, घतुर बीज, हिज्जली बीज, भाँग 
के बीज, सुहागें की खील, दालचीबी, गेरू, दब्तीबीज, स्वर्णमाक्षिक, विधारा बीज, 
पिप्पली, कस्तूरी, ये सब द्रव्य सम भाग लेकर छाल चीता की मूल और आरद्रेंक रसु से 
७-७ भावना दें । मात्रा--३ रतक्ती । 
उपयोग---वात इलेष्म या सिन्नपात ज्वर में, मध्यम ज्वर में, हल्का हल्का ध्वर 
रहने में दें । हे 

शूल्हरण योग--हरड़, सोंठ, पिप्पछी, मरिच, कुचला शुद्ध, हींग, सैन्धचवलण 
और शुद्ध गन्धक ये सब द्रव्य समान भाग छें। जल से” म्दत करें। मात्रा-- 
२ रत्ती। ४; + 

उपयोग--यक्ृत और प्लोहा के स्थान पर वेदना होने पर एवं अग्निमान्द, 
ज्वर होने पर दें । 

शंशिशेखर रस--लोह, अभ्रक, रख्र सिन्दूर, सम भाग लेकर घीक्वार से मर्दन 
करें। मात्रा--१ रतक्ती | 

उपयोग-ढ-आंत्रवृद्धि रोग में वायु की अधिकता होने पर इसको बरतें । मल- 
बन्ध होने पर त्रिफला क्ब्राथ से दें । 

कुृमिकालानल रस--विडंग ४&तोछा; विष ८ तोला, लोह ४ तोल्श, पारद 
२ तोला, गन्धक २ तोला, इनको बकरी के दुध॒ से मर्देन करें और छाया में सुखायें । 
मात्रा-२ रक्ती । ५ । 

उपयोग--कोष्ठ में कृमि होने पर तथा उनके कारण पाण्डुता अथवा कामला 
रहने पर । 
चन्द्रकान्ति रस--अफीम, लोह, अश्रक, ये तीनों सम भाग और सबके बराबर 
रससिन्दूर मिलायें । मात्रा--१ र॒ुत्ती । अनुपान-दूघ । 

उपयोग--छयेथ के साथ अतिसार होने पर दें । ह 

दुग्ध वटौा--विष १२ रत्ती, अफीम १२ रत्ती, लौह ५ रत्ती, अभ्रक ६ रत्ती, 
इनको गाय के दूध से मर्दन करें । मात्रा--२ रक्तडे । अनुपान-दूध-नमक और जल का 
त्याग कर दें । 

उपयोग--शोथ हे -साथ में अतिसार, ग्रहणी एवं अल्प ज्वर रहने पर दें। 

कांचनाश्र रस--स्त्नणं, स्वर्ण सिन्दूर, मुक्ता, छोह, अभश्रक, प्रवाल, हरीतकी, 
रौप्य, कस्तूरी, और मन:शिला-प्रत्येक द्रव्य सम भाग लेकर जल से मर्दन करें। मात्रा- 
२रत्ती५ » जज 

बहत्‌ क्ांचना भ्र रस--स्वण, स्वर्ण सिन्दूर, मुक्ता, लोह, अश्रक, प्रवाल,वैकान्त, 


खा 


१८६ ! / भेषज्य संहिता 


रौप्य, ताम्न, वंग, कस्तुरी, लंबंग, जावित्री, एलवाल॒क-प्रत्येक द्रव्य २ तोला लेकर घृत- 
कुमारी, बकरी का दूध, और भाँगरे के रस से एक एक भावना दें। मात्रा--४ रतक्ती। 

#.. उपयोग--यक्ष्मा, शोष रोग में रोगो के अति कुश होने पर साथ में वीर्यक्षय, 
इवास, कास के लक्षण होने पर इसका उपयोग करें । 

» विन्ध्यवासी योग---सोंठ, पीपल, मरिच, शतावरी, हरड़-बहेड़ा, आँवला, वला' 
अतिवला, प्रत्येक द्रव्य १ तोला; छोह ९ तोला, लेकर घी और मध्‌ के साथ गोली बनायें। 
मात्रा--१ मात़ा । क्‍ 

उपयोग---यक्ष्मा, उरःक्षत, व्यायाम झोष में रोगी में रक्‍्त,और दुर्गन्ब मिला 
कफ आने पर देना चाहिए । । 

नित्योदय रस--पा रद, गन्धक की समभाग कज्जली ४ तोला, लेकर इसको 
विल्व, अग्निमन्थ, ह्योनाक, गम्भारी, पाटला, अतिवला, मोथा, पुनर्नेवा, आमलकी, 
कटेरी, वासा, विदारी और शतावरी के रस की (अभाव में क्वाथ की) भावना देंवें 
इसमें स्वर्ण, रौप्य, स्वर्णमाक्षिक, प्रत्येक ३-३ मासा, अभ्रक ८ तोला, कर्पुर ४ तोला, 
जायफल, जावित्री, जटामांसी, तालीशपत्र, इलायची, लौंग, प्रत्येक का चूर्ण--एक एक 
तोला मिलाकर वासा पत्र रस से, विदारी रससे-मर्दन करें। माआा--२ रक्ती। अनुपान- 
वासापत्र रस और मघ । 

उपयोग---वातिक, पैत्तिक, इलैष्मिक' कास जब पुरातन हो जाये, साथ में 
ज्वर, प्रमेह के लक्षण होने पर इसको दें। 

जातिफल रस--पारद, अश्नक, गन्धक, रससिन्दूर, जातिफल, इन्द्रयव, धतुरा 
बीज, सुहागा को खील, सोंठ, मरिच, पिप्पली, मोथा, आम की गठली, अनार का छिलका, 

येक का चूर्ण १ भाग। वेलंगिरि का चूर्ण २ भाग लेकर भांग के पत्रों के क्वाथ 

से मर्दंत करें। मात्रा-२ रत्ती । चर 
॥ उपयोग---आमातिसार की मध्यमावस्था में तथा मल परिपक्व होने पर दें । 
प्रवाहिका में भी दें । 

विजयपर्प टी---गन्धक को भैज्भराज रस में शोधन करें । यह गन्धक ८ तोला, 
पारद ४ तोला , लेकर इसमें चांदी भस्म २ तोला, स्वर्ण १ तोला, वैक्रान्त १२ तोला, 
मुक्‍्ता १/४ तोला मिलाकर कज्जली करके , पीछे पपंटी-नियम से पर्पटी बनायें। मात्रा- 
१ रत्ती क्रम से दें । अनुपान-दूध । " 

उपयोग---यक्ष्मा, शोष रोग, प्रबल अतिसार होने पर तथा हाथ-पैर में शोथ 
होने पर । ; * व आर्ट 

अम्‌ताणव रस---पा रद, गन्वक, लोह, सोहागे की खील, शठी (कचूर ), |बनिया, 


ही 


फ् 





श् 


भेषज्य संहिता १८७ 
नेत्रवाला, मोथा, पाढल, जीरा, अतीस--प्रत्येक १ तोला लेकर बकरी के दूध से मर्दन 
करें। मात्रा--२ रत्ती । अनुपान--बनिया और जीरा चूर्ण । 

उपयोग---अतिसार तथा ज्वरातिसार में । 

महा राजन पतिवल्‍लभ---कान्त लछोह भस्म ३ तोला, अश्रक, ताम्र भस्म, रौम्य, 
स्वर्ण माक्षिक प्रत्येक २ तोला , स्वर्ण, मुक्‍्ता, सुहागा, काकड़।श्वृंगी, गजमिप्पली, 
दन्तीमूल, मरिच, तेजपत्र, अजवायन, नेत्रवाला, सोंठ, धनिया, सैन्ध॒व, कर्पूर, विडंग, 
चित्रक, विषष*--प्रत्येक द्रव्य का चूर्ण १ तोला; निश्योथ चूर्ण" २ तोला, छौंग, जावित्री, 
जायफल, दालचीनी प्रत्येक का चूर्ण ८ तोला, लेकर समस्त चूणं से आधा विड्लवण 
और विड्लवण सहित सम्पूर्ण चूर्ण के बराबर छोटी इलायचो का चूर्ण भिलायें। इसको 
बकरी के दूध से ७ बार, निम्बू रस से ७ भावना दें। मात्रा--१० रत्ती। 

उपयोग---यक्ष्मा रोग में अतिसार हो, या अतिसार से रोगी कृश हो रहा हो 
और मल आमयुक्‍त हो तब दें । 

बात गजेन्द सिह--अश्रक, लोह, पारद, गन्व॒क, ताम्न, सोसा,सोहागे की खील, 
विष, सैन्धव, लवंग, हींग जायफल--पअत्यै्क-द्रत््य दो तोला, दालचीनों, तेजपत्र, 
इलायची, हरड़, आँवला, बहेड़ा, जीरा-प्रत्येक "का चूर्ण १ तोला, सबको मिलक्कर घो- 
क्वार के रस से मर्दत करें। मात्रा--३ रत्ती | अनुपान-कब्ज द्वोने पर हरोतको चूर्ण 
और सेन्चव । कर 
उपयोग--संग्रह ग्रहणी रोग, या वात, कफजन्य ग्रहणो होने पर शरौर में 
वेदना हो तब दें । 

हुताशन रस--पा रद, गन्व॒क, सुहागा, प्रत्येक का. चूर्ण १ भाग, विष*३ भाग, 
मरिच ८ भाग; सबका चरण लेकर जम्बोरी निम्बू रस से १ दिन मर्दतन करें। मात्रा-- 
१ रत्ती। लक 
उपयोग---भोजन देर में पचने तथा पेट में वायु संचय होने पर बरतें । 

भास्कर रस--विष, गन्धक, पारद, हरड़, बहेड़ा, आंवला, सोंठ, पोपल, मरिच, 
सुहागा, जीरा, प्रत्येक का चूर्ण १ तोला, लोह, अभ्रक कौड़ो भस्म प्रत्येक का चूर्ण २ 
तोला, सम्पूर्ण चूर्ण के बराबर लौंग का चूर्ण, सम्पूर्ण चूर्ण को जम्बीरी निम्बू रस से ७ 
भावना दें । मात्रा-२ रत्तों । 

उपयोग--आमाजीर्ण; विदग्बाजी्णं, अग्निमान्ध में, मल, पतला आने पर 
उपयोग करें । 

अम्ल पित्तान्तक रस--रस'सिन्दूर, अश्रक, लोह, सब द्र॒दूप् समभाग लेकर 
सम्पूर्ण चूर्ण के बरावर हरीतकी चूर्ण लें। जल से मर्देन करें। मात्रा-५ रत्ती । 


जज 


कक तक 


१८८ जा भंषज्य संहिता 


उपयोग---अम्लपित्त रोग में शरीर में दाह, कुक्षिशूल, वमन होने पर बरतें | 


इलेष्म दलेन्द्र रस--पा रद, गन्धक, अभश्रके, सोंठ, पिप्पछी, मरिच, जीरा, 


करला जीरा, शठी काकड़ाश्यंगी, अजवायन, कूठ, हींग, सेन्धव, यवक्षार, सुहागा, 
गजपिप्पछी, जावित्री, छोह, दुरालभा, ल्वैंग, धत्तूर वीज, जयपाल वीज, कट फल, 
चित्र मूल, चव्य, वच, सब द्रव्य सम भाग लें, इसमें विल्व छाल, पाठा छाल, चित्रक 
मूल, दन्ती मूल, सहजन छाल, वासक पत्र, सम्भालु पत्र, गम्भारी, धपत्तूरा मूल, 
कृष्ण जोरक कं क्‍्वाथ, पिप्पल मूल, कन्‍्टकारी मूल, आद्रेंक रस इनकी सात भावना 
दें। माजा-२ रत्ती । अनुपान-सम्भालु का पत्र रस और मधू (रोगी को अतिसार हो 
तो जयपाल निकाल दें ) । 
उपयोग---ज्वर पुरातन हो, शरीर में कफ प्रवान हो तो इसको बरतें । 
इवास भेरव रस--पारद, गन्धक, विष, सोंठ, पिप्पछी, चव्य और चित्रक सब 
द्रव्य एक एक भाग, मरिच दो भाग लेकर भादी के रस से मर्दन करें। मात्रा-२ रत्ती। 
_ उपयोग---कफजलन्य स्वरभंग या मेदजन्य स्वरभंग में कफ की रुकावट होने 
पर बरत । शक 
वात निसुदन रस--स्वर्ण, रौष्य+ अश्र, छोह, रस ,.सिन्दूर, कस्तुरी, स्वर्ण 
माक्षिक) कांस्य, सीसक, हरताल, वंग,“ हरीतकी, काकड़ाश्यृंगी, वच, घनिया, कट्फल, 
विष, कर्पू र, सोंठ, पिप्प्छ्ली, मरिच, जायफल, जावित्री, छौंग, प्रवाल, मोती और सैन्धव- 
प्रत्येक वस्तु एक-एक भाग, स्वर्ण सिन्दुर-४-भाग, लेकर सबको भाँग के रस में मर्दन 
करें। मात्रा-४ रत्ती । 
उपयोग--पक्षाघात, सर्वागगत वायू, कुब्जता, धनुस्तम्भ आदि रोगों में 
उपयोगी- । 
वात गजेनद्र सिह---अभश्र, छोह, रस, गन्वक, ताम्र, सीसा, सोहागा, विष, 
सैन्बव लवण, लौंग, हींग, और जायफल-्रत्येकू वस्तु का चूर्ण २ तोला, दालचीनी, तेज- 
पात, इलायची, हरड़, आँवला, बहेड़ा और जीरा-पप्रत्येक का*चूर्ण १ तोला, लेकर 
'घृतकुमारी रस से मर्दन करें। मात्रा--३ रतक्ती | 
उपयोग--संग्रहणी रोग में वात-कफ की प्रधानता होने पर या शुद्ध वाताहत 
पक्षाघात में उपयोगी है। 
नित्यानन्द रस--पारद,, गन्वक, ताम्र, कांस्य, रंग, हरताल, तुतिया भस्म, 
शंख , कौड़ी भस्म, त्रिफला, त्रिकटू, विड॒ग, विड़लवण, सेचल, रुचक लवण, साम्भर 
लवण, पिप्पछी मूल, धनियां, वच, कचूर, पाठा, देवदारु, इलायची, विधारा वीज, 
भनिशोथ, चित्रक, दन्‍्तीमूल, प्रत्येक द्रव्य समान भाग छेकर हरड़ के क्वाथ से मर्द्रन करें। 
मात्रा-५ रत्ती। जैनुपान-जलू । ह | 


बॉ 


कि 


ली गा जे कि 


॥ ॥ कक ह 


उपयोग---सब प्रकार के इलोपद रोग तथा अव्बूद में उपयोगी है । 


कालपूर्ण चन्द्र रस--लोह, ज्ंग, अश्रक, रस सिन्दूर प्रत्येक १ तोला; अफीम _ 


३ मासा। अफीम को पानी में घोलकर उससे मर्दन करें । मात्रा-१ रत्ती । अनुपान- 
गूलर चूर्ण या केले के फूल का क्वाथ । शा 

उपयोग--बहमृत्रता ठ्रथा मधुमेह में उेपयोगी है । "ने 

हेमनाथ रस--पा रद, गन्बक, स्वर्ण, स्वरणमाक्षिक-अत्येक वस्तु १ तोली, छोह, 
कर्पू र, प्रवाल, वंग प्रत्येक वस्तु ६ मासा, अफीम का शत कषाय, केले के फूल का रस, 
गूलर का रस-सम्‌, भाग मिलाकर भावना दें । मात्रा-२ रत्तो। अनुपान-गूलर रस । 

उपयोग--बहुमृत्रता, शुक्र स्राव, मधुमेह तथा सोम रोग में उपयोगी है । 

चन्द्रकान्ति रस--रस , गन्धक, अश्र, रौप्य, हरिताल, कांस्य, छाह, खस,. 
स्वर्णमाक्षिक , स्वर्ण, प्रत्येक वस्तु समभाग, सबके बराबर वंग, सबको मिलाकर आम 
की छाल का क्वाथ, आँवले का रस, कुलत्थौ का क्वाथ, लाजवन्ती रस, वटांकुर रस 
और सिम्बल की मूल के रस से ३-३ भावना दें । बाद में जायफल, लौंग, मोथा, 
दालचीनी, इलायची, जावित्री, प्रत्येक द्रव्य का चूर्ण पारद के समान मिलायें। मात्रा--- 
२ रत्ती। अनुपान--आऔँपैले का रस या शतावरी.रस | 

उपयोग--यक्ष्मा, व्यवायशोष, “क्षय खोग, गुक्र क्षय, तथा मूत्र में ज्वाला होने 
पर उपयोगी है । 0७४७०: 

तालकेइवर रस--हरताल शुद्ध, पारद, » गन्बक, लोह, अश्नक, वंग-इन सब 
द्रव्यों का सम भाग लेकर मधु से मिलायें । मात्रा-२ रत्ती | 

उपयोग--सोम रोग में उपयोगी हैं । 

तारकेइवर रस--रस सिन्दूर, अज्रक, यन्धक, सम भाग लें, मधु के साथ मर्दत 
करें | मात्रा--२ रत्ती । कप्स्- 

उपयोग--म्‌श्राधिक्य में उपयोगी है । द 

मेह कुलान्तक--वंग, अश्र, पारद, गन्धक, चिरायता, पिप्पली मूल, हरीतकी,. 
आमलकी, बहेड़ा, सोंठ, मरिच, पिप्पली, निशोथ, रखौंत, विडंग, मूर्वा, वेलगिरी, गोखरू, 
अनारदाना प्रत्येक वस्तु १ तोला, विशुद्ध शिलाजीत ८ तोलछा, लेकर वनकार्पास मूल 
के रस से मर्दन करें| मात्रा5-३ रत्ती । 


उपयोग--सब प्रकार के मेह रोगों में मूत्र में दाह, धातु लात में, मूत्र में गदला- 


पन होने में उपयोगी है । 3 
* नष्टपुर्पान्तक रस--पारद, गन्धक, प्रत्येक ८ तोला लेकर कज्जली कर ; 


पीछे लोह, वंग, झुहागा, रौप्य, अश्रक, और ताम्रभस्म प्रत्येक ८ तोडा मिलायें, गिलोय, 


नह 
कर 


१९७ ' ८ भेषज्य संहिता 


बिफला, दन्तीमूल, हारसिंगार के पत्तों, कण्टकारी, देवदारु, सैन्चव लवण, क॒ठ, वृहती, 
मकोय, पित्तपापड़ा, तालीश पत्र, वेत्राण, गोखरू, वासक छाल, और बहेड़ा इनके 
रस या क्वाथ से ३-३ भावना दें | बाद में जीवन्ती, मुलेहठी, दन्ती मूल, लवंग, वंश- 
रूचिन, रास्ना, गोखरू, प्रत्येक का चूर्ण ६-६ मासा मिलायें, और फिर जयन्ती पत्र रस 
से फ़र्देन करें। मात्रा-५ रत्ती । अनुपान-तण्ड्लोदक | _ 
7 .उपयोग--आत्तं व दृष्टि, ऋतु न आने पर तथा प्रदर में उपयोग करें । 

सिद्ध मकरध्वज--पारा ८ तोला, स्वर्ण पत्र ४ तोला, गन्धक १६ तोला लेकर-- 
कज्जली बनाकर रक्‍तकार्णास फूछ का रस, घृतकुमारी रस से भावना देफर वाल॒का 
यंत्र में पाक करें । इस मकरध्वज क़ो पुनः द्विंगुण मर्दन से मर्दन करके पुनः कार्पासी पुष्प 
और घृतकुमारी रस से मर्दन करें और फिर पाक करें । ऐसा करने से मकध्वज 
तैयार होता है । 

निर्देश--कोई-कोई निर्माणकर्त्ता प्रथम बार ही पाक करते हैं। पुनः दूसरी 
बार करने की जरूरत नहीं समझते, क्योंकि इसमें स्वर्ण की मात्रा अधिक रहने से हूं 
रिद्धिहै । 

षड्गन वलिजारित मकरध्वज-“एक हाँडी में रेती भरकर उसके ऊपर एक 
दूसरा मिट्टी का शराव रखकर इसमें ८ तोल् मन्धक रखकर पिघछावें । जब गन्धक 
पिघल जाये तब इसमें ८ तोछा पारा डालकर मिलायें। जब धूम निकलना बन्द हो जाये 
तब पुनः गन्धक ८ तोली डालें । इस्र.प्रकार ४८तोला गन्धक जीर्ण कर लछें। शोधित 
पारा ८ तोला, स्वर्ण पत्र १ तोला, गन्वेंके ८ ताली, मिलाकर कज्जली करके बालका 
यंत्र में पाक करें । द 

निर्दश--कुछ निर्माण कर्त्ता इस विधि में परिवत्तंन करके गन्धक का अलग 
जारण न करके कज्जली में ही पारद से ६ ग्‌ना गन्धक मिलाते हैं। फिर बालका यंत्र में 
पाक करते हैं । क 

चन्द्रोदय--स्वर्ण सिन्दूर ८ तोलछा, कर्पूर ८ तोला, जायफल, जावित्री, लौंग, 
प्रत्येक ८ तोला, कस्तूरी ६ मासा, इन सब को पान के रस से मर्दन करें। मात्रा-२ रत्ती | 
अनुपान-पान का रस और मधु ।«» 

उपयोग---प्रतिदिन काम में आने वाली औषध, रसायन, बाजीकरण है। 

चू्णं के 

चूर्णों को बनाने में सब वस्तुओं को-काष्ठ औषधियों को, बारीक कटना चाहिए। 
इनको सामान्यतः ८० या १०० मैश की छलनी से छानना चाहिए। भस्में यदि हों तो बाद 
में मिलायें। केशर»कस्तूरी, कर्पर आदि बाद में मिलना चाहिए:56? “५ 


जे >> कं अऑकि ्््म्न्न्न्न्न्नाकँ।.. 


४ आमिर %- |“ रा" ॥ ४6] _# 


अषज्य संहिता कक १९१ 


पृष्यानुग चूर्ण--पाठा, जामुन की गुठली, आम्रास्थि मज्जा, पाषाण भेद, 
रसौंत, अम्वष्टकी (जल जमनी) मोचरस (सिम्बल का गोंद), मंजीठ, कमल केशर, 
केशर, अतीस, मोथा, वेलगिरी, लोव, गेरू, इ्योनाक, इन्द्र जौ, शारिवा, धाय के फूल, 
मुलेहठी तथा अजू न छाल को सम भाग लेकर चूर्ण कर । मात्रा-१ मासा। अनुपान-भधु 
के साथ, ऊपर से चावलों का पानी । < श 

' उपयोग--अतिर क्तम्नाव, स्त्रियों के रक्त प्रदर तथा रक्‍तातिसार में । 

चन्दनादि चूर्ण--लाल चन्दन, जटामांसी, लोष, खस, कमलकेसर, नाग कैंसर, 
वेलगिरी, बरागरमोथा, शकंरा, छ्लीवेर, पाठा, इन्द्र जौ, कुरेज़ की छाल, सोंठ, अतीस 
घाय के फूल, रसाँत, आमशभ्की गूठली की मज्जा, जामुन की गृठली की मज्जा, मोचरस, 
नीला कमल, लज्जाल, छोटी इलायची तथा अनार फल की छालें, इन २४ द्रव्यों को 
समान भाग लेकर चूर्ण करें। मात्रा-१ से ४ मासे । अनुपान-मधु, पीछे से तप्ड्ुलोदक दें । 

उपयोग---सब प्रकार के प्रदर , रक्तातिसार तथा रक्‍ताशं में उपयोगी है । 

अविपत्तिकर चूर्ण--त्रिकटु, त्रिफला, मुस्ता, विड़, विडंग, इलायची छोटी 
तैजपत्र-इन सब को समान भाग लेकर चूर्ण कर लें। सब के बराबर छांग का चूर्ण मिलायें। 
सब से दुगना निश्ोथ (काली त्रिवृत्त ) का चूर्ण मिलायें। अब सब के बराबर इसमें खांड 
मिलायें | मात्रा-१ से ४ मासा । अनुपत्तगरम करके ठण्डा किया दूध, या शबंत। 

उपयोग---अम्लपित्त , मलबन्ध तथा मूत्रावरोध में । 

पंच सकार चूर्ण--सोंठ, हरंडे, पिप्पली, त्रिवृत (श्वेत ) , सौवर्चल लवण, 
इनको समान भाग लेकर चूर्ण कर लें |” मात्रा -१ से ४ मासा। 

.. उपयोग--मलबन्ध में । 

निर्देश---यह पाठ योग रत्नाकर का है, परन्तु सामान्यतः पिप्पली केन्स्थान पर 
सनाय एवं त्रिवृत के स्थान पर छोटी हरड़-शिवा मिलाते हैं। 

लवण भास्कर चूर्ण--सामुंद्रललण ८ तोला, सौव्चल ५ तोला, बिड्लवण 
२ तोला, सैन्धव, घनिया, पिप्पली, काला जीरा, तेजपत्र, नागकेसर, तालीश पत्र, अम्ल- 

वेतस प्रत्येक वस्त दो तोला, मरिच १ तोला, श्वेत जीरा १ तोला, सोंठ १ तोला, अनार- 

दाना २ तोला, दालचीनी ६ मासा, इलायची ६ मासा, इन सबको चूर्ण करें। मात्रा- 
१ से ३ मासा। अनुपान-गरम पानी या छाछ । 

उपयोग---अजीर्ण, अग्निमान्ध तथा अरोचक में । 


१. षट्सकार चूर्णं--सनाय ४ तोला, छोटी हरड़ २ तोला, सेन्धव, सौवचंल, सोंठ, 
सोंफ प्रत्येक १ तोला मिलाकर चूर्ण करे । म 


| 
क्र 


। 


१९२ ५ > शल्य भंषज्य संहिता . 
हिग्वाष्टक चूर्ण--सोंठ, मरिच, पिप्पली, अजवायन, सैन्धव, इ्वेत जीरा, 
काला जीरा, घी में शोधी हींग-प्रत्येक दृव्य १ तोला लेकर मिलायें।. मात्रा-१ से 
३७मासा । ै 
उपयोग---आनाह, विवन्ध, पेट फूलने तथा भूख न लगने में । | 
” , सितोपलादि चूर्ण--मिश्री १६ तोला, वंशलोचन ८ तोला, पिप्पली ४ तोलछा, 

इलायची छोटी २ तोला; दालचीनी १ तोला सबका चूर्ण करें । मात्रा--१ से २ मासा। 

उपयोग---कास तथा उरःक्षत में मधु से दें । 

तालीज्ञादि चूर्ण--तालीशपत्र १ तोला, मरिच २ तोला, सोंठ ३ तॉला, पिप्पली 
४ तोला, वंशलोचन ५ तोला, इलायची ६ मासा, दालचीनी ६ मासा, शर्करा ३२ तोला 
मिलायें । 

उपयोग---कास, इवास, स्वरभंग में । 

त्रिफला चूणं--हरीतकी बहेड़ा, आँवछा-सब समान भाग लेकर चूर्ण कर लें | 
भात्रा---१ से ४ मासा | अनुपान--गरम पानी, शहद, बिना मीठे का दूध । 

उपयोग---आनाह, विवन्ध, तथा मलबन्ध में । ॥ 

कृष्ण वीजादि चूर्ण--भूना कालॉ-दाना-८ तोला, सनाय ४ तोला, सोंठ २ तोला, 
सौंफ १ तोला, गुलाब के फूल २ तोला, शंकैरा ४ तौला। मात्रा-१ से ३ मासा। अनुपान- 
पानी से । है 

उपयोग--मलबन्ध, आनाहे तथा" उदावत्त॑ में । 

यष्ण्यादि चूर्ण--मुलेहडी १ तोला, सनाय १ तोला, सौंफ १ तोला, शुद्ध गन्धक ' 
१ तोछा-दारू हल्दी १ भाग, शर्करा ७ तोला । मात्रा-१ से ३ मासा । अनुपान -पानी से । 

शवानी खाण्डव चूर्ण--अजवायन ४ भाग, अनारदाना, सोंठ, तिन्तीडीक, 
अम्लवेतस, खट्टा बेर, प्रत्येक ४ भाग, मरिच २॥ भाग, पिप्पली १० भाग, दालचीनी 
२ भाग; काला नमक २ भाग, घनिया, इवेत जीरटा प्रत्येक २ भाग, शकंरा ६४ भाग 
मिलायें । ं " 

उपयोग---अग्निमान्द्य में, अरुचि में उपयोगी है । 
बंइवानर चूर्ण--सैन्धव २“भाग, अजवायन, सोंठ ५-५ भाग, हरड़ १२ भाग 
लेकर चूर्ण करें । 

उपयोग---आमवात, वात का अनूलोमन करता है---गरम पानी से ३ मासा दें । 

सुदर्शन चूर्ण--त्रिफला, हल्दी, दारुहल्दी, कटेरी, बड़ी कटेरी, कचूर, त्रिकटु, 
पिप्पली मूल, भूवाम्‌ल, गिलोय ६ मासा, कुटकी, पित्तपापड़ा, मोथा, त्रायभाणा, गन्ध- 
वाला, नीम की छाल, पोहकर मूल, मुलूहठी, कडा की छाल, अजवायन, इन्द्र जौ, भारंगी, 
सहजन की छाल, फिटकरी, वच, दालचीनी, पद्माख, खस, चन्दन, अतीस, वलामूल, 


| 
कक । 
ही 
पर 


५ 





रा 


खष 


भैषज्य संहिता 5 रे | १९३ 


शालपर्णी, पृश्नपर्णी, वायविडंग, तगर, चित्रक, देवदार, चव्य, पटोलपत्र, जीवका, 
ऋषमभक, लौंग, वंशलोचन, पुण्डरीक्र काष्ठ काकोली, तेजपत्र, तालीसपत्र जावित्री, 
प्रत्येक का चूर्ण एक-एक भाग और सारे चूर्ण का आधा चिरायते का चूर्ण मिलागरें । 
मात्रा-१ मासा । । 

उपयोग--प्राने ज्वर में बहुत उपयोगी है । ऊ 

पलादशवीजादि चर्ण--पलाशबीज, इन्द्र जौ, वायविडंग, चिरायता--छएम भाग 
लें। मात्रा---१? मासा। अनुपान-छाछ या गुड़ से । 

उपयोग--पेट के कृमियों को निकालता है । 

कट फलादि चर्ण--कटफल, कत्तण, भारंगी, मोथा, धनिया, वच, हरड़, सोंठ 
पित्तपापडा, काकड़ा छ्ंगी , देवदार-सब एक-एक भाग लेकर चूण करे। मात्रा-१ से 
३ मासा। अनुपान--गरम पानी या मधु से । 
क्‍ उपयोग---कास में उत्तम है | « 
भू गराज रसायन चूर्ण--भाँगरा १ भाग, तिल १२ भाग, आँवला १/२ भाग, 
शर्करा २ भाग ग्िलायें । मात्रा-२ मासा | अनुपान-दृष से । 

उपयोग--रसाख्न, धातुओं को ब्क्क-देता है । 

गंगाधर चर्ण--मोथा, इन्द्र जो लोॉधे, विल्व, मोचरस, धाय के फूल, 
बराबर भाग छे। मात्रा १ से ३ मासा- अनुपरान-पानी या मछ्चू । 

उपयोग--अतिसार, रक्‍तातिपस्लार में उपयोगी, स्तम्भक है । 

कपित्थाष्टक चर्ण--कैथ कच्ची, ८ भोग, शर्करा ६ भाग, अनारदाना हे भाग 
इमलो, वेलगिरि, धाय के फूल, अजवायन, पिप्पली, प्रत्येक ३-३ भाग मरिच, जीरक, 
धनिया, पिप्पली मूल, नेत्रवाला, सेचल लवण, अजवायन, दालचीनी, इलायची? तेजपात, 
नागकेसर, चित्रक म्‌ल; सोंठ प्रत्येक १ भाग लेकर चूर्ण करें । मात्रा-१ मासासे ३ 
मासा | अनपान-पानी_ या छाछ से । * 

उपयोग---अग्निमान्ध, अतिसार तथा प्रवाहिका में । 

लवंगादि चूर्ण--लंवंग, शुद्ध कर्पूर, इलायची, दालचीनी नागकेशर, जातिफल, 
खस, सोंठ, काला जीरा, काला अगरु, वंशलोचन, जटामांसी नीलोत्पल, पिप्पली 
चन्दन इ्वेत , तगर, सगन्छवाला, कंकोल, प्रत्येक वस्तु एक-एक भाग, शकरा 5 
भाग मिलायें । मात्रा--£१ मासा | 

उपयोग--अरोचक तथा अतिसार में ---आनाह में । 

ज्ञातिफलादि चूर्ण--जायफ़ल, लौंग, इलायची तैजपत्र, दालचीनी, नागकेसर 
कपूर, चन्दन दुवेत, तिल, वंशलोचन, तगर, आँवला, तालीशपप, पिप्पली, हरड़ 


मत पे 


ऐ 





क्र 


१९४ १० शक # भंषज्थ संहिता 


कलौंजी, चित्रक मूल, सोंठ, विडंग, मरिच, प्रत्येक द्रव्य एक-एक भाग, भाँग (घी में 

सेकी) १० भाग और शकरा ३० भाग लेकर मिलायें । मात्रा-१ मासा। अनुपान-- 

पाप्ती या छछ से । 
उपयोग---संग्रहणी, अतिसार, तथा जीर्ण अतिसार में उत्तम है । 

”.. एलादि चूर्ण--इलायची, प्रियंगू, मोथा, वेर की गुृठली की मींगी; पिप्पछी, 
इवेत चन्दन, लाजा, छूवंग, नागकेसर एक-एक भाग मिलायें । मात्रा--१ मासा। 
अनुपान---मधू्‌ से चटायें। ३ 

उपयोग---अरूचि तथा अग्निमान्द में लछाभप्रद है। द 

पटोलादि चूर्ण--पटोल भूल १ भाग, त्रिफला १ भाग, हरिद्वा, विडंग, प्रत्येक 
द्रव्य १-१ भाग, नौलनी बीज ३ भाग, निशोथ ४ भाग । मात्रा-१ मासा। अनुपान- 
पानी से दें । 

उपयोग---उदर रोग में, ज्वर के पीछे, प्लीहा-यक्ृत, काम कम करते हों तब दें। 

कृष्ण बीजादि चूर्ण--भूना हुआ काला दाना ८ भाग, सनाय ४ भाग, सोंठ 
२ भाग, सौंफ १ भाग, गुलाब के फूल २ भाग, शक रा ८ भाग । मात्रा-२ से ३ मासा। 

उपयोग---आनाह, विवन्ध, तथां विरेचक है।  « 

अस्क्‍्यादि चू्--म्‌ लेहठी १ भोग, सनोय १ भाग, सौंफ १ भाग,गन्धक १ भाग, 
दार॒हरिद्रा, १ भाग, झकेरा ७ भाग । 

उपयोग---मलबन्ध, विवन्ध में उपयोगी है । 

शतपुष्पादि चूर्ण--सौंफ, वायविडंग, सैन्धा नमक, काली मिच-सम भाग लेकर 
चूर्ण कर लें। मात्रा-८ रत्ती । अनुपान --गरम पानी से दें । 

उपयोग---आमवात में उपयोगी है । 

गोक्ष्रादि चू्ण--गोखरू, ईख की जड़, श़तावर, मूसली, कौंच, नागवला, 
वल्ता सब समान भाग लेकर चूर्ण कर लें। मात्रा-२ मासा। अनुप्रान--दृष्व के साथ । 

“ उपयोग--प्रमेह तथो शुक्रतरलता में । 

सर्पंगन्धा चू्---सपंगन्धा १ तोला, अजवायन, खुरामानी २ तोला, रस सिन्दूर 
१ मासा मिलाकर चूर्ण करें। मात्रा---१ मासा। अनुपान--पानी से । 

उपयोग---रक्तचाप के बढ़ने, अनिद्रा तथा चित्तविक्षेप में । 

अल्म्बुषाद्य चूर्ण---मण्डी, गोखरू, गिलोय, विधारामूल, पिप्पछली, निशोथ, 
मोथा, बरणा की छाल, पुननंवा, हरड़, आँवला बहेड़ा, सोंठउ-इनकों सम भाग लेकर 
चूर्ण बना लें ।मात्रा-३ मासा, गरम पानी या मस्तु (दही का पानी ) । 


उपयोग--आमवात में। 


#*- 


| 


भेषज्य संहिता ञ के १९५ 


अल्म्ब॒ुषाद्य चर्ण--म्‌ ण्डी ? भाग, गोखरू २ भाग, हरड़ ३ भाग, बहेड़ा हे 
भाग, आँवला ५ भाग, सोंठ ६ भाग,बगिलोय ७ भाग, निशोथ २८ भाग मिलाकर चूर्ण 
बतायें । मी 
अजमोदादि चूर्ण--अजवाइन, गिलोय, सोंठ, गिलोय, त्रिफला, निशोथ, 
नौसादर, गोखरू, काली निशोथ, दारु हल्दी--इनको सम भाग में लेकर चूर्ण,करें। 
मात्रा>-*ऋ मादझा। ऊँ 

उपयोग--ओजोमेद, मलबन्ध के कारण बच्चों, युवाओं में-प्रोस्टेट का चिकना 
रस-सा मूत्रमार्ग से आने पर छाभ करता है । 

अश्वगन्धादि चूर्ण--असगन्ब, विधारामूल, सेम भाग लेकर, इनके बराबर 
शकरा मिलायें । मात्रा-३ मासा | अनुपान--दूघ के साथ | 

उपयोग---बृष्य है, शुक्रवर्धंक, रक्तचाप के कम होने में उपयोगी है । 

कालक चूर्ण--गृह घूम, यवक्षार, त्ाठा, त्रिकदु, रसौंत, तेजवलू, त्रिफला, 
अगर, चित्रक, इनको सम भाग लेकर चूर्ण करलें। मधु में मिलाकर गले में लगायें । 

उपयोग--*टौंसिल के बढ़ने या पकत्ते..पर । 

पीतक चूर्ण--मैंनेसिल, यवक्षार, हहस्तांलु, सैन्बा नमक, दारु हल्दी की छाल, 
इनके चूर्ण को मधु से मिलाकर थोड़ा घी मिलायें। इसे मुख रोग तथा दाँतों के रोग में 
बरतें । हे ५ 

उपयोग--मसूड़ों पर मलने से पायरिया तथा पूय आना कम होता है । 

गंगाघर चर्ण--(वृहत्‌) मोथा, सोनापाठा, (अरलु) की छाल, सोंठ, बाय के 
फल, वेलगिरी , मोचरस, पाठा, इन्द्र जो, कुटज की छाल, लोघ, नेत्रवाला, ,आम की 
गृठलछी, अतीस, लाजवन्ती-इनको सम भाग लेकर चूर्ण कर छें । मात्रा-२ मासा | 


लक 


अनुपान---चावल के पानी से। 5 

उपयोग---प्रवाहिका तथा अतिसार में । । 

त्रिकट्वादि चूर्ण--सोंठ, कालीमिचं, पिप्पली, हरड़, बहेड़ा आँवला, चव्य, बड़ 
की छाल, कट्फल, इनका चूर्ण सम भाग लेकर मद्य या त्रिफला के क्वाथ से दें। 
मात्रा-२ से ४ मासा । _ 

उपयोग--गुल्म तथा पेट में वायु रुकने पर। 

वचादि चूणें---वच, हरड़ चित्रक, जौखार, पिप्पली, अतीस, और कूठ सम भाग 
लेकर इनक्रो चूर्ण करें। मात्रा-२ से ४ मासा | अनुपान--गरम जल से । 

उपयोग--गुल्म में, वायु के रुकने में, आनाह में। हि 


बा 
तक 


कक हे 


१९६ भंषज्य संहिता 

त्रिवृतादि चूर्ण--निशोथ, कचूर, वला, रास्ता, सोंठ, हरड़, पुष्कर मूल इनको 

समभाग लेकर चूर्ण करें। मात्रा--£ मासा से ३ मीसा | अनुपान-गरम पानी या मद्य | 
#. उपयोग--हृदय पीड़ा तथा इवासावरोध में । 

«.. देशन संस्कार चूर्ण--सोंठ, हर॒ड़, मोथा, कत्था, कर्पुर, सुपारी (अन्तर्धृम दग्ध) 
मरिच' लॉग, दालचीनी, इनके चूर्ण को सम भाग लेकर मिलायें, सबके बराबर खंटिका 
का चूर्ण मिलायें । 

. उपयोग--दाँतों पूर-मसूड़ों पर मरने के लिये मंजन रूप में बरतें 

दाड़िभाष्ठन चूर्ण--वंशलोचन २ तोला, दालचोनी, इलायजी, तेजपात, नाग- 
केसर, प्रत्येक ४-४ तोला, अजवायन, धनिया, कालाजी रा, पिप्पली मूल, मरिच, पिप्पली, 
सोंठ, प्रत्येक ८ तोला, अनारदाना ६४ तोला, खांड ३४ तोला लेकर मिलायें । मात्रा-- 
१ से ३ मासा। 

. उपयोग--वातपैत्तिक, या पैत्तिक,'अतिसार में उपयोगी है । 

नार्रातह चूर्ण---शतावरी चूर्ण २ सेर, गोखरू २ सेर , वराहीकन्द २॥ सेर, गिलोय 
२ सेर ८ छटाँक, लाल चन्दन ३ सेर ३ छटांकू, चित्रक १ सेर, ति# १ सेर ९ छटाँक, 
त्रिकटु मिलित ६४ तोला, खांड ७ सेर, ग़हंद डा सेर, घी १ सेर १२ छटाँक, विदारी 
कन्द का चूर्ण १ सेर ९ छटठांक, इनको मिलाकर एक पात्र में रख ले। मात्रा-- १/४ 
_ से १२ तोला । के स्त्री 
उपयोग--व॒ष्य, रतिशक्तिवर्धक"'तंथा "रसायन है । 
निर्देश--खांड तक वस्तुओं को मिला लें । घी और मधु अनुपान में बरतें ।* 
नाराच चण--खांड ८ तोले, निशोथ ८ तोले, पिप्पली २ तोले, इनको मिलायें। 

मात्रा १/४ से १(२ तोला | अनुपान--मधु में मिलाकर दें । 

द उपयोग--मलबन्ध, उदावत्तं तथा आनाह म्रैं उपयोगी है । 

हिग्वादि चूर्ण--भूनी हींग १ तोला, वन २ तोला, कूठ '४ तोला, सज्जीखार ८ 
तोला, विड़ लवण १६ तोला, पीसकर चूर्ण बनायें । मात्रा---२ मासा। अनुपान--गरम 
जल से । हे 
उपयोग---आनाह, उदावत्त, विसूचिका तथा हृदय रोग में । 
निम्बादि चूर्ण--नीम को छाल, गिलोय, हरड, आँवलू, प्रत्येक चूर्ण ४-४ तोला, 


िललआ5१ शहाआा आाभमनन+ लसमनःााा- ामाक। पाक! पा धम्ा+ नमन. तन" वा. ऑन 


१. चूर्णों में खांड न मिलाया जाये तो अच्छा; पत्रक पर (बोतल पर चिपके कागज 
पर) निर्देश दे दिया जाये कि चूर्ण के बराबर, आधौ, या जितनी अभौष्ट हो 
उतनी खांड »मिला कर दें-मिला ले। इसमें चूर्ण पक होने पर जल्दी 
बिगड़ते नहीं । ४०८ 


| उन. 


क्र 





| 


' गरम पानी से बरतें । 


भैषज्य संहिता ८ 
सोमराजी (कालीजीरी), ४ तोला, सोंठ, वायविडंग, पंवाड़ (चक्रामद्दं), पिप्पली, 
अजवायन, वच, कूटकी, कत्था, सैन्बा नमक, यवक्षार, स्वेतजीरा, हल्दी, दारुहल्दी, 
मोथा, देवदारु, कठ, प्रत्येक का चूर्ण २ तोला लेकर मिलायें | मात्रा--१२ रत्ती सेंड 
मासा । अनुपान-गिलोय का क्वाथ । 

उपयोग--वातरकक्‍्त, कोठ, उदर्द तथा कण्डू में । ० 

न्‍्यग्रोधादि चूर्ण--वड़, गूलर, पोपछ, अरलू, अमलतास, विजयसार) इनकी 
छालें,आऊ की गृठली की मज्जा, जामुन की गुठली, कंथ, चिरोजा अर्जुन की छाल, 
धावन की छाल, मछेहठी, महुवे के फूल, लोध, वरणा की छाल, फरहद की छाल, पटोल, 
मेढ़ा श्रृंगी, दन्‍्ती मूल, चित्रक, अरहर की जड़, करेज, त्रिफला, इन्द्र जो, भिलावा 
इनको सम भाग लेकर चूर्ण कर लें । मात्रा--१ मासे से ३े मासा | अनुरा न 
त्रिफला क्वाथ । 

उपयोग--बहुमूत्र तथा प्रमेह विड़को में, उपयोगी है। 

पंचकोल चर्ण--पिप्पली, पिप्पलोमूल, चव्य, चित्रक, सोंठ, सम भाग लेकर चूर्ण 


कर लें । 
उपयोग--वात."कफ को शान्त करता है-। इसकी मात्रा १० मासा है। इसे 
। | ह 

पथ्यादि चूर्ण--हरड़, सोंठ, अजवायन, इनको सम भाश लेकर चूर्ण कर लें । 
मात्रा--३ मासा | अनुपात--छाछ या-गरम पानी-से दें । 

उपयोग---आमवात, शोथ तथा अग्निमान्य में । 

बाल चतुर्मद्विका--मोथा, पिप्पली, अतीस, काकड़ाखंगी, इनको सम भाग 
लेकर चूर्ण कर छें। मात्र--६ से ८ रत्ती । अनुपान--सधु के साथ दें । & 

उपयोग---बच्चों के ज्वर, भतिसार, श्वास तथा कास में उपयोगी है । 

विल्वादि चूर्ण--वेलगिरी, मोथा, इलायची, जवेत चन्दन, लाल चन्दन, अजवायन, 
अजमोदा, निद्योथ, चित्रक बिड़ नमक, असगन्ध, वलामूल,- पिप्पली वंशलोचन, 
शिलाजीत--- इनके चूर्ण को सम भाग में मिलायें ।भात्रा-१ से २ मासा । अनुपान-- 
बिना चीनी का दूध ।” 

उपयोग--मस्तिष्क॑ की निर्बलता, अनिद्रा तथा रक्तचाप के बढ़ने पर 
उपयोगी है । न 





१. छाले चन्दत के स्थान पर भिलावा शुद्ध मिलते हैं। शुद्धू मिलावा अधिक 
बुल्प है ] ७ 


१९८ भेषज्य संहिता 


यमान्यादि चूर्ण--अजवायन, हींग, सैन्ब६नमक, यवक्षार, सेचल नमक, हरड़ 
इन॒को सम भाग लेकर चूर्ण कर लें। मात्रा-१ मासा से ३ मासा । सुरा या तक्न के साथ । 
उपयोग---गुल्म, आनाह तथा उदावत्तं में । 

”. चारायण चूर्ण--अजवायन, हऊवेर, धनिया, त्रिफला, कालाजीरा, कालीजीरी, 
पिप्पछी' मूल, अजमोदा, कचूर, वच, सोया, जोरा, त्रिकटु, स्वर्ण क्षीरी (सत्यानाशी), 
चित्रक, यवक्षार, सर्जक्षार, पोहकर मूल, कृठ, पांचों नमक, वायविडंग प्रत्येक एक-एक 
भाग , दन्ती मूल ३ भाग; निशोथ २ भाग, इन्द्रायण की जड़ २ भाग, सार्तछा ४ भाग, 
लेकर चूर्ण करे। मात्रा---१ मास से ३ मासा। अनुपान--तक्र के साथ । 

उपयोग---उदर रोग , प्लीहा तथा यकृत वृद्धि में उत्तम है। 

लवंग चतुःसम--जायफल, लौंग, जीरा, सुहागा, इनका चूर्ण मध्‌ और खाण्ड 
से १४ से १ मासा तक देना चाहिये। 

उपयोग--बच्चों के अतिसार, विवन्ध तथा गुल्म में । 

शिवाक्षार पाचन चूर्ण--त्रिकटु, अजमोद, सैन्बव, जीरा इब्रेत, जौरा काला, 
हींग ये वस्तुएँ समान भाग-सर्ज क्षार, इसमें एक तोले के पीछे एक मासा मिलायें। मात्रा- 
३ मास॥। 

उपयोग---अप्न्नन, अजीर्ण तथा खंट्टी डकार आने में । 

श्वृंग्यादि चूजं---काकड़ा श्वंगी;सोंठ; कालोमिच, पिप्पली, हरड़, बहेड़ा, आँवला, 
कठेरी, भांगी, पोहकर मूल, पाँचों नमक सम भाग लेकर गरम पानों से लें । मात्रा- 
६ रत्ती से १२ रत्ती । 

उपयोग--कास, ह्वास, हिक्‍्वा में उत्तम है। 

समझकर चूर्ण--छोटी इलायची १ भाग, दालचीनी २ भ [ग, तेजपात ३ भाग, 
नागकेसर ४ भाग, मिर्च ५ भाग, पिप्पली ६ ऋ्ग, ध्ोंठ ७ भाग / सारे चूर्ण के बराबर 
खांड मिलायें। मात्रा- १ से २ मासा। अनुपान--गरम पानी या शहद से । 

उपयोग---मन्दाग्नि, कास, अरुचि तथा इवास में । 

सारस्वत चूर्ण--कूठ, अस्गिन्ध, सैन्चा नमक, अजवायन, जीरा, काला जीरा, 
सोंठ, काली मिर्च, पिप्पली, पाठा, शंखपुष्पी प्रत्येक १ तोला , वच ११ तोला, लेकर चूर्ण 
करें। इसको ब्राह्मी के रस से तीन बार भावित करे। मात्रा--- १ मासा। अनुपान-- 
मधु और घृत से दें । ४ 

उपयोग---उन्‍्माद, अपस्मार, मूर्च्छा तथा भ्रम में उपयोगी है । 

सामुद्राद्य ब्रूर्ग---सामृद्र लवण, काला नमक? सैन्धव लवण, यवक्षार, अजवायन, 
अजमोदा, पिप्पछी, चित्रक, सोंठ, हींग, विड़ नमक, इनको समान भाग में मिलायें । 
इसको घी में मिलाकर भोजन से पूर्व (१/२ पन्टाशूर्व ) खायें। मात्रा-१ मासा। 


भैषज्य संहिता द १९९ 


उपयोग---अजीणं, गुल्म, उदररोग, ग्रहणी में ।* 
द एलाविचूर्ण--छोटी इलायची चूर्ण-१ तोला; दालचीनी २ तोला, नागकेसर 
चूर्ण ३ तोला, मरिच ४ तोला, सुहागे की खील ५ तोला, पिप्पली चूर्ण ६ तोला, चीनी 


२१ तोला मिलायें। मात्रा-१ मात़ा | ह 
उपयोग--शुष्क कास, जब कफ बाहर न आये तब दें ।* 9 


बडी 


शंजखादि चूणं--शंख भस्म, विट्लवण, सेन्धव, साम्भर, सौवचल, रुचक लवण, 
सुहागा, जज़्यफल, सौंफ, अजवायन, हींग, सोंठ, पिप्पली, मरिच, प्रत्येक द्रव्य एक-एक 
तोला मिलायें। भात्रा-# मासा | अनुपान-गुनगुना जलू या छाछ | 

उपयोग---यकृ त-प्लीहा बढ़ने पर वेदना तथा अग्निमान्च होने पर दें । 

अगस्त्य चूर्ण--सोंठ, मरिच, पिप्पली, हरड़, बहेड़ा, आँवला, मोथा, विडंग, 
बड़ी इलायचो, तेजपत्र, प्रत्येक का चूर्ण १ तोला, लवंग चूर्ण १० तोला निद्योथ चूर्ण, 
४० तोला, चोनी ६० तोला, मिलायें--मरत्रा---६ मासा । 

उपयोग---अम्लपित्त रोग में मलबन्ध रहने, साथ में वमन, हाथ-पैर में जलन 
तथा वेदना होने पर । 

विजय च्‌र्ण--सोंठ, मरिच, पिप्पली#हस्ड, बहेड़ा, आँवला, दालचीनी, तेज पत्र, 
इलायची, वच, हींग, पाठा, यवक्षार, हल्दी, दारूहल्दी, चब्य, कुटकी, इन्द्र जो, लै।लचीता, 
सौंफ, सैन्चव, विट्लवण, साम्भर, सेचल, रुचक, पिप्पली मूल, बैेलगिरि और अजवायन, 
प्रत्येक द्रव्य सम भाग लें। मात्रा-६ 'मासा-। अनुप्रान-जलू । पक, 

उपयोग---वातिक अझ्श में, अग्निमा न्द् एवं दर्द होने पर इसको बरतें । 

वेदवानर चूर्ण--सैन्बव लवण २ भाग, अजवायन ९ भाग, सोंठ ५ भाग, हरड़ « 
१२ भाग, लेकर चूर्ण कर लें। मात्रा-४ मासे से ६ मासा। अनु गन >छाछा.. 

उपयोग---वातिक या वाक्त इलैष्मिक अशं रोग में कटि, पीठ में दर्द होने पर, 
मलबन्ध होने पर उपयोगी है । | 

शूलहरण योग---हरीतकी, सोंठ, पिप्पली, मरिच, कुचला, हींग, सैन्बवव और 
शुद्ध गन्धक ये सब द्रव्य सम भाग लेकर जल से मर्दक्ञ करें। मात्रा-रे रत्ती। 

उपयोग--यक्ृत-प्लीहा में वेदना होने पर तथा अग्निमान्य रहने पर 
उपयोगी है। 





१. सामुद्राद्य चूर्ण--दूसरा भी है उसमें सामुद्र, सैन्धव नमक, यवक्षार, सर्जक्षार, 
सौवचंछ़, रोमक लवण, विड़ नमक, दन्तीमूल, लोह भस्म, मण्डूर भत्म, निश्ञोथ, 
सूरण, इनका चूर्ण सम भाग में मिलाया जाता है। म्वत्रा ८ से १६ रत्ती; 

“ अझ्ज म्लें, शूलमें उपयोगी है। 


२०० / भेषज्य संहिता 


कल्याण चूर्णं--पिप्पली मूल, चव्य, चित्रक, सोंठ, मरिच, हरड़, आँवला, बहेड़ा, 
विटुलूवण, सैन्चक लवण, विडंग, करंज, अजवायन, धनिया और जीरा, प्रत्येक द्रव्य 
१ राग और पिप्पली चूर्ण २ भाग मिलायें। मात्रा--६ मासा । अनुपान-उष्ण जल । 
उपयोग--इलेष्मिक उन्‍्माद या वातिक उन्माद की प्रथमावस्था में उपयोगी है। 
- » अजमोदादि चूर्ण---अजवायन, मरिच, पिप्पली, विडंग, देवदारु, चित्रक, सौंफ, 
सैन्धव, और पिप्पली मू ल-प्रत्येक द्रव्य का चूर्ण ८ तोला, सोंठ का चूर्ण ८० तोला, विधारा 
बीज ८० तोला; हरड़ का चूर्ण ५० तोला | सब को मिलायें । मात्रा-३ मासे छ्रे ६ मासा। 
अनृपान--गरम जल । | हे 
उपयोग--वातव्याधि में, हैंदय पीड़ा, वस्तिगत वायु में, कटिशूल में उपयोगी है। 
निम्बादि चूर्ण--नतीम छाल, गिलोय, हरड़, आँवला, वावची, प्रत्येक का चूर्ण 
८ तोला, सोंठ, विडंग, पिप्पली, अजवायन, वच, जीरा, कुटकी, खैर की छाल, सैन्धव 
लवण, यवक्षार, मोथा, देवदारु, कूठ, पनब्वाड़ प्रत्येक का चूर्ण २ तोला, मिलायें । 
मात्रा--३ मासा से ६ मासा। अनुपान--गरम पानी से । 
उपयोग---वातिक, इलेष्मिक, वातरक्त शूल में उपयोगी है 4 
पुष्करादि चूर्ण---कूठ (या पुष्कर मूछ), जम्बीरी निम्दू की जड़, सोंठ, कचूर, 
हरड़ प्रत्येक्ष द्रव्य का चूर्ण सम भाग लेकर. सिल्ायें। मात्रा-३ मासे से ६ मासा । अनुपान- 
दूध, काँजी, या घृत से दें । | 
- उपयोग---वातज हृदय रोग या ह्॒देय में अंसहच वेदना होने पर बरतें । 
द चन्दनादि चू्ण--लाल चन्दन, सिम्बल की मूल, दालचीनी, तेजपत्र, इलायची, 
हल्दी, दारुहल्‍दी, अनन्त मूल, काली सारिवा, मोथा, खस, मुलेहडी, आँवला, सनाय, 
: वंशलोचन,,भांर्गी, देवदारु, हरड, और शोधित तूतिया भस्म, प्रत्येक द्रव्य १ भाग, और 
सबके बराबर लोह भस्म मिलायें। मात्रा---६ रत्ती से २ मासा। अनुपान-त्रिफला जल । 
उपयोग--विषाक्त मेह रोग तथा गोनोरिया "में उपयोगी है । 
दहन संस्कार चूर्ण--सोंठ, हरड़, मोथा, कर्पूर, खैर, सुपारी की भस्म, मरिच, 
लौंग, दालचोनी, प्रत्येक का चूर्ण समान भाग और सबके बराबर खड़िया का चूर्ण मिलायें । 
उपयोग---क्ृमिदन्त, तथा दाँशे के दर्द में उपयोगी है । 
शतपुष्पादि चूर्ण--सौंफ, सोंठ, सफेद जीरा, हरड, पोस्त का डोडा समान भाग 
लेकर चूर्ण कर ले। इनको थोड़े से घी में सेंक लें । मात्रा--३ मासा। अनुपान-छाछ या 
दही के साथ दें । ५ 
उपयोग---अतिसार तथा पेट में ऐंठन में उत्तम है । 
._ शुक्रस्तम्भकर चूर्ण--पोस्त ५ तोले, सोंठ १/४तोले, मिश्री ५ तोले, दालचीनी 
१ तोला लकर चूण क्या हें। मात्रा---३ मासा । अनुपान-दूध या जल । 


उपयोग--शुक्र स्तम्भान करता है। रे 


छः 


के छः फ 


9 


भंषज्य संहिता २०१ 
» अवलेह 

सुपारी पाक (पुग खण्ड )--सुपारी दक्खिनी का चूर्ण १ सेर ९ छठाँक ३ तोल्ज, 
दूध १२ सेर १२ छटाँक ४ तोला, खांड १० सेर, घी १ सेर + छटाँक ४ तोला, इनका 
पाक करें। इसमें दालचीनी, इलायची छोटी, तेजपात, नागकेसर, सोंठ, कालीथमर्च, 
पिप्पली, लौंग, लाल चन्दन, वालछड़, तालीश पत्र, कमल बीज, नीलोत्पल, वंशलोचन 
पिघाड़ा, जदरा, विदारीकन्द, गोखरू, शतावर का रस, मालती फूल, आँवला-प्रत्येक 
२ तोला मिलायें । कर्प्र ४ तोले डालें । मात्रा-१/२ से १ तोला । 

उपयोग--शूल, स्त्रियों के प्रदर तथा कमर के दर्द में उपयोगी है । 

सौभाग्य शुण्डी--सोंठ का चूर्ण ६४ तोला, दूध ६ सेर ६ छठटाँक में पकायें, इसको 
६४ तोला घी में भूनें, पीछे से खांड ३ सेर कौ चासनी बनाकर, इसमें सोंठ का भुना 
चूर्ण एवं कसेरू, सिघाड़ा, कमलगट्ठा, मोथा, जीरा, कालाजीरा, जायफल, जावित्री, 
लौंग, छैछछरीला ,नागकेसर, तेजपात, दालचीनी, धाय के फूल, कचूर, छोटी इलायची, 
सोया, धनिया, गजपिप्पल्डे, काली मिर्च, शताव॒र, प्रत्येक ४ तोला, लोह भस्म ४ तोला, 
अश्रक भस्म ४ तोला मिलायें । मात्रा--अबि तोले से २ तोला । न 


उपयोग---सूतिका रोग तथा ग्रहणी में'। ७ 

कुटजावलेह--कुटज छाल ५'सेर//पानी १२'सेर १२ छटाँक ४ तोला, शेष ३ 
पर १ छटाँक १ तोला, गुड़ १६ सेर, रसौंत ४ तोला, मोचरस, त्रिकदु, त्रिफला, लज्जाल्‌, 
चित्रक, पाठा, विल्वगिरी, इन्द्रजी, वच, भल्‍लातक, अतीस, विडंग, सुगन्ववालगु, प्रत्येक 
४ तोला, घृत १६ तोला, मधु १ तोला मिलायें। मात्रा- तोला । 

उपयोग---रक्तस्राव, रक्ताशे तुथा रक्‍तातिसार में ।* 

कृष्माण्ड खण्ड (कुष्माण्डावलेह)--अच्छे पके कुष्माण्ड के बीज और छिलके 
निकाल कर थोड़े से पानी में इसे स्विन्न कर लें, स्विल करके पानी को रख लें, कुष्माण्ड 
के टुकड़े करके धूप में सुखा लें । जब पानी सूख जाये तब इनको (१० सेर को) ३ सेर 
३ छटाँक १ तोला घी में भून लें । अब पेठे के दस सेर रस में १० सेर खांड मिलाकर 
पाक करें। पाक नजदीक आने में--पिप्पछी, १६ तोला, सोंठ १६ तोला, जीरा १६ 
तोला, दालचीनी, तेजपात, मैरिच, धनिया प्रत्येक ८ तोला मिलायें, मु १२८ तोला 
मिलायें | मात्रा--१ तोले से २ तोला । ' 
नी 8... ह्‌ हु 
१. डुसमें खूनलेराबा यदि दो तोला मिलाया जाये तो अच्छा लाभ करता है। 


२०२ । भेषज्य संहिता 


उपयोग--छाती से रक्त आने तथा नासाध्या गले से ऊध्वंगामी रकतख्राव में 
उच्योगी है । 

अद्ववगन्धांदिलेह--अश्वगन्धा चूर्ण--४८ तोला, विदारी चूर्ण , झ्ारिवा चूर्ण 
(चौंफ चीनी का चूर्ण लेना उत्तम है), जीरक, मुलेहठी, प्रत्येक ४८ तोला, घी १ सेर 
८ छटाँक, चोनी ६ सेर,द्राक्षा ४० तोला, इलायची चूर्ण---८ तोला , शहद ३ सेर मिला कर 
रख दें । 

उवयोग--शुक्रवर्थक तथा वृष्य । किक दम, 

वासावलेह--अड्से का "रस या क्वाथ ३ सेर ४ छठाँक, खांड ६४ तोले, घी 
१६ तोला, मिलाकर पाक करे। जब गाढ़ा हो जाये तब पिप्पली १६ तोला मिलायें । 
ठण्डा होने पर मधु ६४ तोला मिलायें । 

उपयोग---क्षय रोग में रक्त आने 'पर, कास तथा छाती की निर्बलता में । 

च्यवनप्राशावलेह---विल्व, अरणी, व्योनाक, गम्भारुी, पाटला, शालपर्णी, 
पृश्नपर्णी, वला, मायपर्णी, मुद्गपर्णी, पिप्पली, गोखरू, बड़ी कटेरी, छीटी करटेरी, काकड़ा 
श्ृंगी, भूम्याम्लकी , द्राक्षा, जीवन्ती, पुष्कर मूछ, अगरु, 8रड़, गिलोय, ऋद्धि-वृद्धि 
(अभाव में विदारी कन्द) , कचूर, मोथा, . मेदा-महामेदा (अभाव में शतावरी ) , छोटी 
_ इलायची, कमल, लाल*चन्दन, विदारीकन्द,[वासामूल, काकोली-क्षीर काकोली (अभाव 
में असगन्ध ), काकनूसिका, प्रत्येक द्ेत्य-८ तोला, जल २०४८ तोला, आँवला गिनती में 
५००, (लगभग ६ईुसेर) ; लेकर सिद्ध करें। जब पानी आधा रह जाये, तब छान हें। 
आँवलों की अलग पिट्ठी बनायें ।*इस'“पिट्ठी- को घी ४८ तोला और तैंल तिल ४८ 
तोले में भून लें। क्वाथ में खांड ५ सेर मिलाकर पाक करें। उसमें यह भूना आँवला 
मिलाकर अवलेह बनायें । बाद में इसमें वंशलोच््न-३२ तोला, पिप्पली, दालचीनी, 
इलायची छोटी, तेजपत्र, नागकेशर का चूर्ण प्रत्येक १६ तोल्म और मधु ४८ तोलछा 
मिलायें । 

उपयोग---रसायन, क्षय, तैीष तथा कास-इवास में उपयोगी है। 

निर्देश--क्वाथ करते समय आँवले को पोटली में ढीला बाँध कर डाल देना 
चाहिये । जब क्वाथ हो जाये, तब आँवलों को निकाल कर इनकी गृठली निकाल लें। 
फिर इनको तार की चलनी पर या कपड़े में मलकर या सील पर बारीक पीसकर पिद्ठी 
बना लें--रेशा मर जाये, रेशा न रहे । इसको घी और तैल में भूनना चाहिये | दक्षिण 
में तिल तैल के स्थ्रन पर नारियल के तैल का व्यवहरर भूनने में होता है। इसमें कोई 
हानि नहीं । & 

अमृत भल्लातक--भिलावा ६ सेर ६ छटाँक लेकर नरम ईंठके चूरे के साथ 


झा 





भेषज्य संहिता रह 


कूट कर जल से धोयें | इसे सुखा छे*। इसको बारीक कूट कर २५ सेर १० छटाँक जल 
में पकायें। जल ६ सेर ६ छटांक शेष रह जाये तब इसको छान लें । फिर इसको ६श्सेर 
६ छठाँक दूध के साथ पकायें। चौथाई रहने पर छान लें । फिर ६ सेर ६ छठटाँक घी के 
साथ पकायें। जब सिद्ध हों जाये तब खांड ३ सेर ३ छटाँक भली प्रकार मिल्लां दें । 
मात्रा-२ मासा। अनुपान--दृध से । 

उम्योग--रसायन, वातरक्‍त तथा कुष्ठ में उपयोग है । 

निर्देश-+ईंट के साथ कूट कर भिलावे को »पानी में उबाल कर धोकर शुष्क 
कर लेना चाहिये। फिर इनको ६ सेर ६ छटाँक दूध में पकाना चाहिये । वहाँ से निकाल 
.कर जब दूध चौथाई रह जाये, तब घो में भूनना चाहिये। प्राय: दूध में नहीं पकाते। यह 
शोघन विधि ही है। यदि भिलावा शुद्ध हो जाये तब सीधा घी में भूनना चाहिये। इसको 
सिद्ध करके १० दिन पीछे काम में लाना चाहिये, जिससे घी भिलावे के साथ भली प्रकार 
मिल जाये । 

अगस्त्य हरौतक्की--दहमूल के दस द्रव्य मिलित, कौंच के बज, शंख पुष्पी, 
कचूर, वला, गज पिप्पली, अपामार्ग, पिप्पली मूल, चित्रक, भारंगी, प्रत्येक #६ तोला, 
पोटली में बचे जौ ६ सेर ६ छठाँक, पोटली- में बची हरड़ गिनती में १००, लेकर इनको 
१ मन २५ सेर जल में पाक करें । "जब जौ गले जाये (क्वाथ चौथाई रह जाये) तब* 
छान लें, हरड़ों को गोद ले, और चीर कर गुठली निकाल लें । घी ६४ तोला, तिल तैल 
६४ तोला लेक दोनों में हरड़ों को भून लें। हरड़ों को क्वाथ १६ सेर और गुड़ १० सेर 
लेकर पाक करें। गाढ़ा होने पर इसमें पिप्पली चूर्ण ३२ तोला, मधु ६४ तोला मिला 
कर रख दें। मात्रा--१ तोला तथा हरड १ साथ में लें। 

उपयोग---क्षय, कास तथा इ्वास में उपयोगी है । 


ध्यान्नी हतीतकी--जड़, फूल, पत्ते सहित छोटी कटेरी१०सेर, पोटली में बौधी 
हरड़ संख्या में एक सौ (१००); जल १ मन १ रशसेर लेकर क्वाथ करें। जल जब १२ 
सेर १३ छठाँक रह जाये तो उतार लें। हरड़ों को चीर कर गूठली निकाल कर, छने 
क्वाथ में १० सेर गूड़ डालकर, तथा गुठलीरहित हरड़ें मिलाकर पाक करें। जब गाढ़ा 
हो जाये तब नौचे उतार कर ठण्डा होने पर त्रिकद्ठ मिल्ित १६ तोला, चतुर्जात (दाल- 
चौनी, इलायचो, तेजपात, नागकेसर) मिलित ८ तोला मिलायें और मधु ४८ तोला 
डाले (मात्रा*|ई॑ मासा। * 36 # 

उपयेग--कास, इवास, क्षय कास, तथा प्रतिश्याय में । 

निर्देश---आजकल हरड़ की,चूर्ण पाक में मिलाते हैं, अथवा क्वाथ से हरड़ 





२०४ भेषज्य संहिता 


को निकाल कर शिला पर बारीक चटनी के समान, बना कर मिला देते हैं । व्यवहार 
की दृष्टि से यह सरल है । 
आदंक खण्ड--अच्छी प्रकार पिसा आद्क दे सेर ३ छटांक, गाय का घृत ६४ 
तोलः, दुध ६ सेर ६ छटाँक, खांड ३ रोर ४ छटाँक, प्रक्षेपार्थ, पिप्पली पिप्पलीमूल 
मिर्च, सोंठ, चित्रक, वायविडंग, मोथा, तागकेसर, दालचीनी, छोटी इलायची, तजपात, 
कच र, प्रत्येक ८ तोला, मिला कर पाक करे। मात्रा-आधा तोला । 
उपयोग---शोतफ्ति, उदर्द, कोठ, कण्ड्, कास, वास मे लाभ करहा 
हरिद्रा खण्ड--हल्दी ६४ तोला, गाय का घी ४८ तोला; गांय का दूध १२ सेर 
१२ छठाँक, खांड ५ सेर लेकर पाक करें। पाक के नजदीक आने पर दालचीनी, इलायची, 
तैजपत्र, वायविडंग, निशोथ, त्रिफला, नागकेसर, त्रिफला, मोथा, लोह भस्म प्रत्येक 
८ तोला चूर्ण रूप में भली प्रकार से मिला दें || मात्रा-आधा तोला । अनुपान--दूब से दें । 
उपयोग---शोत पित्त, उदर्द, कण्ड , विस्फोट तथा कोठ में । 
निर्देश--हल्दी इसमें कच्ची-जों पकाई न गई हो,अरद्रक जैसी होती है, वह लेनी 
उत्तम है । ् 
कन्टकार्याग्यवल ह---कर्ट री कार्पत्ञोंग-५ सेर, जल १२ सेर १२ छटांक म पकाय, 
चौथाई रहने पर छान लें । इसमें गिल, चव्य, चोता, मोथा, काकड़ा श्यृंगी, सोंठ 
# मरिच, पिप्पली, घमासा, भारंगी, रास्ना,.क॒चूर का कपड़छान किया चूण ४-४ तोला 
खांड १ सेर, घी और सरसों का तेल"३१२<३२'तोला मिलाकर पाक करें । जब अवलेह 
बन जाये तब उतार कर ठण्डा होने पर, मधु ३२ तोला, वंशलोचन, पिप्पली चूर्ण-- 
१६-१६ लोला मिला दें । मात्रा--२ से ह तोला । 
उपयोग---हिक्वा, कास तथा इवास में उपयोगी है । 
कुटजलेह (अर्श )--कूड़े की छाल १० सेर, पानी १ मन १२ सेर, जल में पकायें 
जब क्वाथ ६ सेर ६ छटाँक रह जाये तब इसको छान लें। इसमें गड़ ३ सेर,घी ६४ तोला 
मिलाकर फिर पाक करें । जब पाक नजदीक आये, तब भिलावा, वायविडंग, सोठ, 
मिर्च, पिप्पली, हरड़, बहेड़ा, आँवला, रसौंत, चित्रक, इन्द्र जौ, वच, अतीस, वेलगिरी 
प्रत्येक वस्तु ८ तोला मिला दें । उतार कर ठण्डा होने पर इसमें ६४ तोला मधु मिला 
दें। मात्रा--आवधा तोला । 
उपयोग---अर्श ( रक्‍्तायं ), रक्‍्तातिसार तथा ग्रहणी में उपयोगी है । 
कुशावलेह--कुश, काश, खस, गन्ना, खगड़ (तृण 'विशेष-अभाव दाभ-दर्भ ) 
इनकी जड़, प्रत्येक * सेर, जल १ मन १२ सेर लेकर क्वाथ करें। चतुर्थांश रहने पर 
(६ सेर ६ छठाँक) इसमें खांड १ सेर १० छटाँक मिलाकर पाक करें। जब लेह के सूमान 


छः 


का 
क्र 


भंषज्य संहिता क २०५ 


गाढ़ा हो जाये तब उतार कर मुलहठी, ककड़ी के बीज, पंठा बीज, खीरे के बीज, वंशलोचन, 
आँवला, तैजपत्र दालचीनी, इलायची, नागकेसर, वरण की छाछ, गिलोय, प्रियंग, 
प्रत्येक दो-दो तोला प्रक्षेप दें । मात्रा --१/२ तोले से १ तोला । धर 

उपयोग--प्रमेह, गोनोरिया, अश्मरी तथा मूत्राधात में लाभ करता है । 

चित्रक हरीतकी--चित्रकमूल ५ सेर, जल ४० सेर, शेष १० सेर, आँवृले का 
रस या क्वाथ १० सेर, गिलोय का रस या क्वाथ १० सेर, दशमूल मिलित की क्ताथ 
१० सेर, गूड़ १० सेर मिलाकर सबका एक साथ पाक करें। पाक करते समय हरड़ का 
चूर्ण ६ सेर ६ छद्वुँक इसमें मिला दें । पाक सिद्ध होने पर सोंठ, पिप्पली, मिर्च, दाल- 
चीनी, तेजपात, इलायची प्रत्येक का चूर्ण १६ तोला, थवक्षार ४ तोला मिलायें । दूसरे 
दिन शहद १ सेर १० छठटांक मिलायें। मात्रा--१|२ से २ तोला । 

उपयोग--पीनस, प्रतिश्याय, उदावरत्त, गुल्म, कास में । 

भार्गाण्ड--भांगी १० सेर, दशम्‌ल-मिलित १० सेर, पोटली में बची हरड़ १०० 
संख्या में (१ सेर १० छठाँक ), २ मन १३ सेर जल में पाक करें। जल शेष २३ 
सेर रह जाये तबल्हरड़ की पोटली से हरड़ें निकाल कर गुठछी निकाल दें। क्वाथ में ये 
हरड़ें और पुराना गूड़ १७ सेर मिलाकर पाक़ॉकरें। जब पाक गाढ़ा हो जाये तब त्रिकद्ु, 
दालचीनी, इलायची, तेजपत्र, प्रत्येक का चूर्ण ८ तोला; जवाखार ४ तोला #मिलायें । 
ठण्डा होने पर मध्‌ ४८ तोला मिलायें। 7 मौत्राइ--१ से २ तोढ़ा, साथ में एक हसड़। 

उपयोग--कास, क्वास तथा उदावत्तं ' में*+ 

निर्देश--हरड़ को सिल पर पीस कर मिलाना अच्छा रहता है । 

मदनानतद मोदक--स्वर्ण सिन्दूर, छोह, अश्रक, वंग भस्म, बेंत के बीज, चोप- 
चीनी, संभल की जड़, घमासा, केसर , जीरा, जायफल, लौंग, समुद्र झोष, त्रिकद्ु, वंश- 
लोचन, या तिकुर, प्रत्येक ४-४ मासा, जावित्री, शतावर, द्राक्षा, वला, काकड़ाखंगी, 
इलायची, कौंच के बीज, कठ, नागरमोथा, क्षीर विदारी, भूई आँवला, नागकेसर, 
जटामांसी, कपूर, शीतल चीनी, गोखरू , प्रत्येक द्रव्य २-२ तोला, इन सब से आधी भूनी 
भांग और सब से दुगनी शर्करा लेकर पानी में तीन्‌ तार की चासनी बनाकर ऊपर की 
वस्तुयें इसमें मिला दें । मात्रा ४ मासा अनुपान--दूध के साथ । ? 

उपयोग---ग्रहणी, वीर्यस्तम्भक तथा मधुमेह में उपयोगी है । 

हरीतकी खण्ड--हरड़, बहेड़ा, आँवला, मोथा, दालचीनी, इलायची, तैेजपत्र, 


१. वंशलोचन आजकल बनावरीं आ रहा है । उसके स्थान परू तिकुर का उपयोग 
करना उत्तम्‌ है। यह प्राकृतिक वस्तु है । 


कक 





) 


२०६ हक प भंषज्य संहिता ह 


नागकेसर, अजवायन, सोंठ, कालीमिच, पिप्पली, धनियाँ, सौंफ, सोया, छॉंग, भ्रत्येक 
का चूर्ण २ तोला, निशोथ, सनाय प्रत्येक १६ तोला, हरड़ ६४ तोला, खांड ३ सेर ४ 
छटरंक लेकर यथाविधि' पाक करे । मात्रा--१/२ तौला अनुपान--रस पानी या दूध। 

उपयोग---आनाह, अ्श तथा विवन्ध में । 

| निर्देश--खांड की चासनी बनाकर वस्तुओं का चूर्ण मिलायें। 

लवानरी गुटिका--कौंच के बीज १ सेर, दूध ४ सेर लेकर औटाय-जब दूध गाढ़ा 
हो जाये तब बीजों को निकाल कर पीस लें (अच्छा यह है कि कौंच फली में से कच्चे बीज 
निकाल कर ही पकार्ये-ये 'घुल जायेंगे ); इनको घी में भून लें। फिर २ सेर खांड की 
चासनी बनाकर उनमें इन पीसे कौंच बीज के वटक डाल दें। जब॑ ये रस पी लें तब 
अगले दिन शहद में डाल दें। 

उपयोग---रतिवर्धक तथा शुक्रवर्घेक । 

निर्देश---आजकल वंटंक के स्थान पर पाक ही बनाया जाता है । 

बादाम पाक--छिलके रहित बादाम की गिरी ६४ तोला, इसको चारणगृणे 
दूध में पकाये; मावा होने पर घी और शक्कर ४ सेर मिलाकर चासनी, बनायें । चासनी 
बनने पर जावित्री-जायफल, त्रिकट्ु, लौंग; चतुर्जात (त्वक्‌, एल़ा, तेजपात, नागकेसर ) 
त्रिफला, क्षी रकाकोली, विदारी, कपुर,[चन्दन;]कस्तूरी, केसर, जटामांसी, शीतलचीती, 
अकरकरा, समुद्र शोष, गोखरू, असर्गन्ध, सौंफ, कौंच के वीज, मूसछी, वंग, अश्नक, 
लोह भस्म, हिंगुल प्रत्येक १-१ कर्ष (१-१ तोला) घी में भूनी भांग १६ तोला मिलाय | 
मात्रा--१ तोला । अनुपान--ूघ के साथ । 

उपयोग---बलवधंक, रतिवर्घक, तथा कान्तिदायक ॥ - « 

निर्देश--कुछ लोग इसमें अफीम भी मिला लेते हैं , परन्तु सामान्यतः भस्में 
तथा रस वस्तुएँ-हिंगुल, अफीम आदि नहीं मिलाते,। इन वस्तुओं को चासनी में मिला 
कर शुष्क कर लेते हैं जिससे सूखा चूर्ण बनता है'। अच्छी प्रकार भ्रूनना चाहिये । 

सालम पाक--सालमिश्री का चूर्ण ६४ तोला लेकर १६ सेर दूध में पकारयें। 
अधओऔटा दूध होने पर ४ सेर मिश्री: डाल कर चासनी बना लें । फिर जावित्री, लौंग, 
मुलेहठी, २-२ तोला, पिप्पली, पिप्पली मूल, नागकेसर, सौंफ, गोखरू, मरिच, छुआरा, 
असगन्ध, शतावर, लोह, अश्रक, वंग, काला और इ्वेत जीरा, धनिया , नागरमोथा 
१--१ तोला; इलायची ३ तोला, अखरोट, मूसली ४-४ तुला; छारू चन्दन ५ मासे, 
कपूर २ मासे, कस्तुूरी ३ मासे, जटामांसी ५ मासे, केशर ६ मासे तज ५ मासे, काला 
अगर ५ मासे, इन सब का चूर्ण मिलाकर जमा दें। मात्रा १ से ५ तोले 

उपयोग--प्रमेह, वात रोग, हृदय की निर्बेलता में; वीय॑वर्घक है । 


दा इमककत--. 


भषज्य संहिता ह् न !२०७ 

अष्टांगावलेहिका--क ट्फल, पोहकर मूल, काकड़ा श्वुंगी, सोंठ, मरिच, पिप्पली, 
काला जीरा, धमासा, इनका चूर्ण कवर छें। मात्रा-१६ रत्ती । अनुपान-मधथु से चटायें। 

उपयोग---सन्निपात ज्वर में, मूर्च्छा में, हिक्‍्वा, श्वास में, कण्ठरोध में । « 

सौभाग्य श्‌ ण्ठी--सोंठ, मरिच, पिप्पली, हरड़, बहेड़ा, आँवला, भांगरा, जीरा, 
कालाजी रा, धनिया, कूठ, अजवायन, लोह, अश्नक॑, काकड़ा श्वंगी, कट्फल,मोथा,इलुवची, 
जायफल, जटामासी, तेजपत्र, तालीशपत्र, नागकेसर, कचूर, मुलेहठी, छौंग, लाल चन्दन 
प्रत्येक का चूर्ण सम भाग, सारे चूर्ण के बराबर सोंठ का चूर्ण, सोंठ तथा दूसरे सारे चूर्ण 
के बराबर चौनी और इन सबसे चारगुणा गाय का दूध लें। पैहले गाय के दूघ में चीनी 
मिलाकर पाक करे । फिर शेष वस्तुओं का चूर्ण मिलाकर पाक करें। सात्रा--६ 
मासे से १ तोला । 

उपयोग---स्त्रियों की निरबंछता, सूतिकाजन्य निर्बलता में पाचन क्रिया दूषित 
होने पर, अम्लपित्त तथा अग्निमान्द में वेदना रहने पर । 

सुकुमार मोदक -पिप्पली, पिप्पलीमूल, सोंठ, मरिच, हरड़, आँवला, चित्रक, 
अभ्रक, गिलोय, क़ुटकी; प्रत्येक का चूर्ण २ तोला, दन्तीमूल चूर्ण ६ तोला, निशोथ 
चूर्ण १६ तोला, चीनी २४ तोला लेकर पाक़/विधि से पाक करे। बाद में मधु मिलाकर 
मोदक बाँघे । मात्रा--३ मासा । क्‍ 23 

उपयोग---विष्टब्घाजीर्ण में, मलबन्ध होने पर, आध्मान्रू, आनाह में दें । 

त्रिवत्ताद मोदक--निशोथ, दल्तीमूल, पिप्पछ्ती मूल, पिप्पली, चित्रक, प्रत्येक * 
का चूर्ण ८ तोला, गिलोय ४० तोला, सोंठ को चूर्ण ४० तोला; चीनी २४० तोला; इनका 
पाक करके मोदक्ल बनायें | मात्रा--६ मासे से १ तोला । 

उपयोग---अजीर्ण में, मलबद्धता होने पर, आनाह तथा उदरध्मान '*में प्रयोग 
करें । 

शरण मोदक---( वटक ) _---मरिच २ तोला, सोंठ ४ तोला, छाछ चित्रक ८ 
: तोला, शरण १६ तोला, पुरातन गुड़ सब के बराबर अर्थात्‌ ३० तोला, इन सब को मिला 
कर मोदक का पाक कर। मात्रा--३ मासा से ६ म्रासा | 

उपयोग---वातिक, इलैष्मिक अर्श, में मलबन्ध तथा वेदना होने तथा अग्निमान्य 
होने पर बरतें । 

.... बाहुशाल गुड़--निश्योथमूल, चव्य, दन्तीमूल, गोखरू, चित्रक, कचूर, इन्द्रायण, 
मोथा, सोंठ, विडंग, हरीतकी प्रत्येक द्रव्य ८ तोला, शोधित भिलावा ६४ तोला, विधारा 
बीज, ४८ तोला; घूरण १२८ तोला, जल १२८ सेर; शेष ३२ तोला, इसमें गुड़ 
१८४ तोला मिलार्ये। फिर पाक करें । जब पाक समीप में आ जाये तब |निशोथ मूल, 


कि ध्ज- 
के 


4 


२०८ भंषज्य संहिता 


चव्य; शूरण, चित्रक--अ्रत्येक का चूर्ण १६ तोला; दालचीनी, इलायची, मण्डूर, 
गजपिप्पली ; प्रत्येक का चूर्ण ४८ तोला, मिलायें ॥ मात्रा--१ तोला । अनुपान-पानी 
के साथ या दूध के साथ 

उपयोग--वातिक, पेत्तिक, वात इलैष्मिक तथा सब श्रकार के पुराने अर्थों में 
उपयोनी । 
दन्‍्ती हरीतकी--पोटली में बची हरड़ संख्या में २५; दन्‍्तीमूल २०० तोला, 
चित्रक २०० तोला, पानी ६४ सेर, शेष ८ सेर, इस क्वाथ में पुराना गुड़, २०४ तोला 
मिलायें । पोटली में बंधी २५ हरड़ें, तिल तेल ३२ तोला “में भून लें । इनको गुड़ में 
मिलाकर पाक करें । पाक के समीप आने पर प्रक्षेप द्रव्य--निश्ञोथ चूर्ण ३२ तोला; 
पिष्पली चूर्ण ३२ तोला, सोंठ चूर्ण ३२ तोला मिला दें। ठण्डा होने पर मधु ३२ तोला; 
दालचीनी, इलायची, तेजपात, नागकेशर, प्रत्येक का २ तोला चूर्ण मिला दें । मात्रा-- 
१ तोला और हरड़ १ तोला । अनुपान--गरम जल । 

उपयोग--वातिक॑, वातपत्तिक, वातइलेष्मिक गुल्म रोग में आनाह, उदावत्त 
होने पर । " 
,निर्देश--इस में अच्छी जात की. बड़ी छस्वी हरड़ लेकर उनका चूर्ण ही तिल तैल 
में भून कर मिला देते हैं जिससे प्रयोग में-सरलता रहे । 

कुशावलेह--कुश, कास, खस,-कालछा ऊद़्,,द्ाभ इनकी मूल प्रत्येक ८० तोला, 
जल ६४ सेर, शेष ८ सेर; चीनी २ सेर मिलीकरं लेंहे की भाँति पाक करें। जब गाढ़ा हो 
जाये तब, मुलेहठी, ककड़ी के बीज, कुप्माण्ड के बीज, खीरे के बीज, वंशलोचन, आँवला, 
तेजपत्र, दालचीनी; इलायची; नागकेसर; वरुण छाल; गिलोय और प्रियंगु-प्रत्येक 
का चूर्ण २ तोला मिलायें। मात्रा---६ मासे से १ तोला । 

उपयोग--सब प्रकार के प्रमेह, गोनोरियी तथा मूत्रकृच्छू या मूत्राघात में 
उपयोगी है । 

पुष्करावलेह---रसौंत, वंशलोचन ( अभाव में तिकुर ), काकड़ा श्रूंगी, 
. चित्रकमूल, मुलेहठी, घनिया, तालीश पत्र, जीरा, काला जीरा; निशोथ, वला, 
दन्तीमूल, सोंठ, पिप्पली, मरिच, प्रत्येक द्रव्य ४ तोला, मु ३२ तोला, जावित्री, लौंग, 
काकोली, किसमिश, दालचीनी, तैजपत्र, इलायची, नागकेशर, खजूर, प्रत्येक वस्तु 
दो तोला मिलायें । इसको चिकने पात्र में रखें । मात्रा--६ मासा । अनुपान--गाय 
का दूध । 
उपयोग-“-रकक्‍त प्रदर , एवं रजोदोष में, ऊब अत्यात्तेब या रक्त स्राव बन्द रू 
हो तो इसको बरतें । 


अत. 





| 
भेषज्य संहिता हि २०९ 


बटी 

संजीवनी बटी--विडंग, शुण्ठी, पिप्पली, हरड़, आँवला, बहेड़ा, गिलोय, 
शद्ध भिलावा, शद्ध वत्सनाभ, इनको समान भाग लेकर जल के साथ गोली बनायें। 
मात्रा--१ से २ रत्ती । के 

उपयोग---अजीर्ण, विसूचिका, वमन तथा अतिसार में । ट 

लंवगादि बटी---लौंग, मरिच, बहेड़े की छाल, इनको परस्पर समान भाग लैकर, 
सब के बराबर कत्था मिलायें । इसको बब्बूल की छाल से द्वावना देकर इसे चूर्ण या 
गोली के रूप में व्यवहार करें | मात्रा--१ से ३ रत्ती । 

उपयोग---कास तथा गले की ककंशता में चूसने के लिये बरत । 

लशनादि बटौ--लशुन, जीरक, गन्धक, सैन्वव, सोंठ, पिप्पली, मरिच, हींग, 
सब समान भाग लेकर बटी बनायें। मात्रा--२ से ४ रत्ती । 

उपयोग---अजोर्ण, अतिसार तथा विसूचिका में । 

कोकायन गूटिका--शठी, पुष्कर मूल, दन्‍्ती मूल, चित्रक, आढ़की (अरहर की 
जड़ ), सोंठ, वच, प्रत्येक ४ तोला, त्रिवृत्त १२.तोला, हींग और जौखार प्रत्येक ८ तोला, 
अम्लवेतस ८ तोला, अजवधिन, काला जीरा, मरिच, धनिया प्रत्येक १ तोला, अजमोद, 
जीरा प्रत्येक २ तोला लेकर विजौ र॑ के रस-से सब को भावना दं। मात्रा--२ से ५ 
रत्ती । अन॒पान--गरम पानी, छाछ ॥..... ........ ल्‍ 

उपयोग--गुल्म रोग तथा पेट के चढ़ने में।'उपयोगी है । 

खदिरादि बटौ--खदिर (कत्था ), पुष्कर मूल, काकड़ा श्ूंगी, कट्फल, भांर्गी, 
हरड़, लवंग, सोंठ, मरिच, पिप्पलो, अतीस, कालाजीरा, यवक्षार, गिलोय, बड़ी,कटेरी, 
छोटी कठेरी, बहेड़ा, प्रत्येक ४ तोला, खदिर चूर्ण ( छाल का चूर्ण ) ( १३६ तोला 
इनको दाड़िमी फल के छाल के चूर्ण: कण्टकारी क्वाथ, खदिर क्वाथ, आद्रक रस, 
तबूल पत्र रस, बबूल छाल क्वाथ और वासा रस से सात सात भावना दें। मात्रा-- 
२ रत्ती । 

उपयोग--कास, गले की खारिश, कफ स्राव छभा दाँतों से रक्त आने में इसका 
चर्ण मंजन के रूप में उपयोगी है। 

गन्धक बटौ--पारद, ४ तोला, गन्बक ८ तोला; सोंठ ४ तोला; लवंग ४ तोला 
मरिच ४ तोला: सँन्बव १२ तोला, सौवचल लवण १२ तोला, चणकक्षार ८ तोला 
बिज्चा क्षार ८ तोला, लेकर पानी से गोली बनायें। मात्रा--२ से ४ रत्ती। अनुपान--- 
जल ॥। ८-> न ध्ड ्छ 

उपयोग--.अजीर्ण तथा अग्निमान्द्य में । 


२१० लक भंषज्य संहिता 


चित्रकादि बटौ--चित्रक, पिप्पलीम्‌ल, यवक्षार, सर्जक्षार, पांचों नमक, त्रिकट्ठु, 
हींग, अजवायन, चब्य, प्रत्येक द्रव्य सम परिमाण लेकर चूण कर छ । इसको विजौरे के 
रस्त्था अनार के रस से (खट्टे अनार रस ) से मदंन कर । मात्रा---४ रतक्ती । 
उपयोग---अजीणण तथा अग्निमान्य में । 
५ एलादि बढौ--इलायची छोटी) तेजपात, दालचीनी प्रत्येक १ भाग; पिप्पली 
४ भाग, मिश्री ८ भाग, मलेहठी ८ भाग; खर्जूर ८ भाग; मधु के साथ गोली बनाय। 
उपयोग---कास तथा स्वरभंग में मुख में चूसने के लिये। 
निर्देश--इनका चैर्ण भी मधु के साथ चाटने को दे सकते हैं । चूर्ण में खर्जूर 
के स्‍थान पर छहारा बरत ।_” 
व्योषादि बटी--सोंठ, मरिच, पिप्पली, अम्लवेतस; चब्य, तालीशपत्र; 
चित्रक, जीरा, तित्तीडीक (सिमागदाना ) ; प्रत्येक १ भाग; दालचीनी, इलायची, 
तेजपात १|४ भाग, गुड़ २० भाग मिलाकर ४ रत्ती की गोली बनायें । 
उपयोग--स्वरभंग, कास तथा इलेष्मा में । 
कुमारिका बढौ--मुसब्बर, कासीस़, अफीम, वंग भस्म, शीतरूचीनी, इनको 
सम भाग लेकर जल से पीस हें। मात्रा--7२ रत्ती.। अनुपान--ज़ल । 
“उपयोग---ऋतु के कष्ट से आने/मकल्ल शूल; गर्भाशय के भ्रंश में उपयोगी है। 
मरिचादि बठी---मरिच १-भाग,.प्रिप्पछी..१ भाग, यवक्षार १२ भाग, अनार 
“ का छिलका २ भाग, गुड़ ८ भाग लेकर गोली बंनायें। मात्रा--४ रत्ती । 
उपयोग---कास (शुष्क) गले में कण्ड तथा प्रतिश्याय में उपयोगी । 
हिग्वादि बठटी--शुद्ध हींग, अम्लवेतस, त्रिकटु, अजवायन, सैन्धव, काला नमक, 
विडलवण इनको समभाग लेकर बिजौरे के रस से मर्द करें । मात्रा---४ से ८ रक्ती । 
उपयोग---शूल रोग तथा अजीणं में । 
सप्तपर्ण सत््वादि बदौ--सप्तपर्ण की रसक्रिया, कूटकी, शुद्ध कपीलु, यवतिक्ता 
(कालमेघ) की रसक्रिया--सब एक-एक भाग, करंजबीज चार भाग मिलाकर करेले 
के रस से गोली बनायें । मात्रा--२ से ४ रत्ती । 
उपयोग---ज्वर, जीर्ण ज्वरे तथा प्लीहा, यक्कत बढ़े होने पर दें । 
संशमनी बटी--हरी गिलोय को कूटकर (गिलोय अँगूठे जितनी मोटी ले) 
उसे रात में पानी में मिगों दें । प्रातः पानी में मलकर-पानी को स्थिर पड़ा रहने दें । 
अगले दिन या शाम को पानी नितार लें। नीचे गिलोय सरव बचेगा । इस पानी को पका 
कर घन क्रिया बना छें। इसकी २-२ रत्ती की गोली बना लें।१ 


१. बहुत सौ फा्मसी में इसमें थोड़ी लोह भस्म, या लोह भस्म और झिलाजीत आदि 











द 
| 


॥ 
भषज्य संहिता म है २११ 


उपयोग---ज्वर में, अम्लपित्त में उपयोगी है । 

शूल वज्यिणी बढी--पारूद, गन्धक, लोह भस्म, प्रत्येक ४ तोला; सुहागा, हींग, 
सोंठ, कालीमिच, पिप्पली, सोंठ, हरड़, बहेड़ा, आँवला, कचर, दालचीनी, इलावची, « 
तेजपत्र, तालीश पत्र, जायफल, लौंग, अजवायन, जीरा, धनिया प्रत्येक १ तोला; इनको 
बकरी के दूध में पीस कर गोली बनायें । मात्रा---४ रत्ती । अनुपान--दृूघ य्र जल । 

उपयोग---पाण्डु, कामछा, आमवात, ऊष्टीलावेदना को दूर करती है। 

निदेश--सोंठ दो भाग लेते हैं । इसमें कई पाठों में शुण्ठी के स्थान पर शुल् 
(ताम्र भस्म ) पाठ होने से ताम्र भी प्रयुक्त होता है। ताम्र वाला योग-कामला पाण्ड 
में उपयोगी है । हु ष 

शुकमातृका बटी--गोखरू बीज, त्रिफला, तेजपात, इलायची, रसौत, घनिया, 
चव्य, जीरा, तालीश पत्र, सुहागा, दाड़िमी, प्रत्येक २ तोला, गुग्गुलु १ तोलछा, 
पारद, गन्धक, अश्रक भस्म, छोह भस्म प्रल्येक ४ तोला, इनको मीठे अनार के रस से 
मर्दन करके बटी बनायें । मात्रा--४ रत्ती । अनुपान--अनार का रस, बकरी का 
दूध या जल । «& 

उपयोग--मूत्रकूच्छ, प्रमेह तथा शुकदोषों में उपयोगी है । 

महाशंख बटीौ--पिप्पली मूल; चीता मूल, दन्‍्तीम॒ल, पारद, गन्धक, पिप्पली 
यवक्षार, सर्जक्षार, सुहागा, पांचों त्रमक,.काली मित्र, सोंठ, मीअ विष, अजमोद, गिलोय 
हींग, इमलीक्षार, प्रत्येक १ भाग, शंख भेंस्म २ भाग, इनको अम्लवर्ग से मर्द न करें। मात्रा--- 
२ रत्ती। अनुपान--खट्टे अनार का रस या निम्ब का रस तथा छाछ | 

उपयोगर---शूल, अजीर्ण तथा अग्निमान्ध में । * 

प्राणदा गुटिका--सोंठ २४ तोला, मरिच ६ तोला, पिप्पली १६ तोला, चव्य 
< तोला, तालीश पत्र ८ तोला, नागकेसर ४ तोला, पिप्पली मूल १६ तोला, तेजपत्र १ 
तोला, इलायची, २ तोला, दालचीनी १ तोला, खस २ तोला, ग ड़ ३ सेर लेकर गोली 
बनायें। मात्रा---४ से ६ मासा। अनुपान--+मट्टा या क्षीरसपि । 

उपयोग---अशं, गुल्म, शूल तथा वातज अ्ज॑ में उपयोगी है । 

प्लीहारि वटिका--मुसब्बर, अश्रक भस्म, शुद्ध कासीस, लहसुन, इनको सम 
भाग में मिलाकर द्रोण पुष्पी (गोभा) के रस से तीन प्रहर मर्दन करें। मात्रा--२ से ४ 
रत्ती । अनुपान--पानी या छाछ से । 





दूसरे द्रद्य सिल्ाकर नम्बर, १, नम्बर २ के नाम से बेचते हैं , मूल वस्तु गिलोय 
की धन क्रिया ही आधार रहती है । 





रद ह * भेषज्य संहिता 


उपयोग--प्लीहा रोग तथा शोथ में उपयोगी है । 

दुग्ध बटी---मीठा विष १२ भाग, अफीम १८ भाग, कान्‍्त लोह भस्म ६ 
मास अंभ्रक भस्म ६० भाग इनको दूध से मर्दन करें। मात्रा--र२ रत्ती। अनुपान-दूध । 

उपयोग--ग्रहणी, अतिसार तथा रक्‍तस्नाव में ।” 

“ ज्ञाती फलादि बटो--जायफल, लौंग, पिप्पली, सैन्धव, सोंठ, धतूरे के बीज, 
हिंगूल, सुहीगा, प्रत्येक द्रव्य सम भाग लें। इसको जम्बीरी निम्बू के रस से मर्दन करके 
२ रत्ती की बटी बनायें ।. 

उपयोग--ग्रहणी, अतिसार तथा अग्निमान्ध में बरतें।_. 5 

जयाबदी---मीठा विष, त्रिकद्ठ, मुस्ता, हल्दी, नीम के पत्ते, वायविडंग, ये प्रत्येक 
१-१ भाग, जय न्ती मूल चूर्ण ८ भाग लेकर बकरी के मूत्र से मर्दन करें। मात्रा-२ रत्ती। 

उपयोग---सब प्रकार के ज्वरों (टाईफ़ाइड में विशेषकर ) तथा पित्त ज्वर में 
विशेषतः उपयोगी है । 3 

चित्रकादि बटी--चित्रकमूल, पिप्पली मूल, जौखार, सर्जक्षार, काला नमक, 
सैन्धव , विड़लवण, रेह का नमक, समुद्र लवण, सोंठ, मरिच, पीपल, हींग, अजवायन 
और चव्य,सब द्रव्य सम भाग लेकर त्रिम्बू या जम्बीरी के रस रे या दाड़ीमी के रस से 
पीसें। माक्ा--४ रतक्ती। 

उपयोग---आमाज़ीणं, ग्रहणी, तथा अतिसार में उपयोगी है। 
* गन्धक बटी--पारा ४ तोला, गन्धक ८ तोलछा, सोंठ, लूवंग, मरिच प्रत्येक का 
चूर्ण ४-४ तोला, सैन्धव और सेचर प्रत्येक १२-१२ तोछा , चना खार, ईमली खार, 
- प्रत्येक ८-८ तोला, इनको निम्ब्‌ के रस से मदंन करके ३-३ रत्ती की गोली बनायें ।* 

उपयोग---अजीरणं में । 

कर्पूर रस (कर्पूर बटी )--हिंगुल, अफीम, मोथा, इन्द्र जौ, जायफल, कपूर, 
इतको सम भाग लेकर जल से मर्द करें | मात्रा+--२ रत्ती। 

उपयोग---ज्वरातीसार, अतिसार तथा रक्‍तातिसार में । 

अभयाबटी---हरड़, मिरच, पिप्पली, सुहागा, प्रत्येक सम भाग, सबके बराबर 
जयपाल लेकर सेहण्ड के दूध से मर्दन करें। मात्रा--१/४ से १ रत्ती। अनुपान---तण्ड- 
लोदक, हरड़ का चूर्ण २ मासा। 


१. दुग्ध बटो का दूसरा भी पाठ है। उसमें पारा, गन्धक॑ हिंगल हैं। इस योग में 
हिगुल भी ६ मासा भिला देना उत्तम रहता है। 
२. चने का खार न"मिले तो चूका था जरिदक व्यवहार में छाना चाहिएं। 


खा... 


बंध. 





भेषज्य संहिता है दा २ १ ३ 


उपयोग---उदर रोग तथा आनाह में । 

सहकार बटी---आम, नरम, खैर, असन इनकी छाल ४००-४०० तोला लेकर 
१ मन १२ सेर पानी में पकायें । जब चौथाई शेष रह जाये तब इसको छान लें ।«ूसमें 
इवेत चन्दन; सुगन्धवाला, लाल चन्दन, गेरू, लौंग, धाय के फल, दालचीनी, इलायची, 
तेजपात,. नागकेसर, त्रिफला, पठानी लोध, जायफल, अनन्त मूल, हल्दी» त्रिकद्र, 
वट की जटा, मजीठ, विड्‌ नमक, जटामांसी, नागरमोथा, लोह भस्म,बुद्ध कर्पूर--प्रत्येक 
४-४ तोला मिलायें। घन बन जाने पर ३ रत्ती की गोली मुख में रखें। 

उपयोगू--मुख रोग , मुख के छालों , गले की कण्डू तथा खाँसी में उत्तम है। 

शिवा गूटिका---शिलाजीत १२८ तोला लेकर इसको त्रिफला क्वाथ, दशमूल 
गिलोय; वल्ला, पटोऊ; मुलेहठी; इनके रस-क्वाथ से तथा गोमूत्र से पृथक्‌-पृथक्‌ तीन- 
तीन भावना दें। बाद में गाय के दूध की एक भावना दें। फिर, काकोली, क्षीर 
काकोली; मेदा, महामेदा; विदारी; क्षी'र विदारी, शतावरी; द्वाक्षा; ऋद्धि, वृद्धि 
ऋषभक, जटामांसी, मुण्डी; इवेत जीरा; काला जीरा; शालपर्णी, पृश्नपर्णी; रास्ना; 
पुष्कर मूल; खबित्रक; दन्तीमूछ; गजपिप्पछी; इन्द्र जौ, चव्य, मोथा; कुठकी 
काकड़ा शुगो; पाठा# इनमें से जो मिल-सके:” उनको ८-८ तोला लेकर ३२ सेर जरू 
में क्वाथ करें। जब आधा रह जाये तंब इससे भावना दें। फिर सोंठ, पिप्पकी, कुटकी, 
काकड़ाश गी, काली मिर्च इनका चर्ण १६-१६ तोला बमिलित); विदारीकन्द 
का चूर्ण ८ तोला; तालोश पत्र ३२तोछा; 'खांड १२८ तोला; गाय का घी ३२ तोला, 
मव्‌ ६४ तोला, तिलू तैल १६ तोला; तवाजीर-तेजपात; दालचौती, नागकेशर; 
छोटो इलायची; ये पाँचों मिलित ४ तोला; मिलायें। मात्रा--दो मासा। अनुपान 
-दूंघ तथा अनार का रस। 

उपयोग---रसायन, मधम्ेह के लिए उत्तम है। पाण्ड तथा ग्रहणी में उपयोगी | 


ब्राह्मी बटौं---तज, जायफल, लौंग मरिच, छोह भस्म, जावित्री, सोंठ 
अकरकरा, धनिया, गज पीपल; चित्रक मूल, अजमोदं, वच, मीठा कूठ, तुम्वरू, 
चिरायता, शुद्ध हिंगुल; अगर, असगन्ध, अम्बरी मोती; वंशलोचन, काला जीरा 
पिप्पछी मूल, विडंग, माणिक्य भस्म, सौंफ, चन्दन, चन्द्रोदय, पोहकर मूल, कस्तूरी 
शतावर, कहरवा, नीलम की भस्म, निश्योथ, प्रवाल पिष्ठी, अजवायन देशी; खुरा- 
सानी अजवायन, संगयशम की पिष्ठी, प्रत्येक वस्तु ४-४ माशे; ब्राह्मी २ तोला, सुवर्ण 
भस्म ४ मासे मिलाकर ब्राह्मी रस की भावना देकर मधु से गोली बनायें । मात्रा-- 
३ रत्ती१ दूध था मलाई से दें। * * 
डे उपयोर--अपस्मार, उन्माद, प्रछाप तथा अपतंत्रक में। 


है। 


हा 


रश्ड के आग भेषज्य संहिता 


पानीय भक्त बढी--त्रिवृत्त मूल; मोथा, हरड़, बहेड़ा, आँवला, सोंठ, मरिच, 
पीपल, चित्रक, प्रत्येक का चूर्ण २ तोला; पारद, सन्धक प्रत्येक ६-६ मासा; लोह, 
- अक्रक्, विडंग प्रत्येक द्रव्य ४ तोला; सबको त्रिफला क्वाथ से भावना देवें। मात्रा- - 
४ रत्ती। अनुपान--तण्ड्छोदक । 
” उपयोग---अम्लपित्त रोग में, उदरशूल, पाइ्वंशूल तथा मन्दाग्नि होने पर दें। . 
आमवातारि बटिका--रस, गन्धक, अभ्रक, लोह; तुतिया भस्म; सोहागा 
और सेन्चव लवण--ये सब द्रव्य सम भाग छें; सबके बराबर शुद्ध गुग्गुल और गृग्गुलू 
का चौथाई निश्योथ एवं चिंत्रक चूर्ण पृथक्‌-पृथक्‌ लें। घृत में मर्दन करके गली बनायें। 
मात्रा--१० रतक्ती। ० 
उपयोग---एकांग वात, पक्षाघात, सगर्वाँ वात, अववाहुक; गृश्नसी, तथा 
विश्वाची में उपयोगी है। 
वेद्यनाथ बटी--हरड़, सोंठ, मरिय, पिप्पछी और रस रिन्दूर प्रत्येक १-१ 
भाग और जयपाल २ भाग लेकर मण्ड्कपर्णी, निम्ब॒ एवं लोनी के रस से भावना दें। 
मात्रा--१ रत्ती। 
उपयोग---उदावत्तं, गुल्म तथा आनाह में उपयोगी 
शंकरबढी--पारद ४ तोला; /गन्वक 6 तोला; छलोह ३ तोला; सीसा भस्म 
- २ तोछा; इनको एक साथ मिलाकर-मकोरयो चित्रक, आद्ंक; जयन्ती, वासक पत्र; 
विल्व छाल; अर्जुन छाल इनके रस से क्रमश: ३-३ भावना दें। मात्रा--२ रत्ती। 
अनुपान---ग्रुनगुना जलू। 
उपयोग---सब प्रकार के हृदय रोग में तथा हृत्पीड़ा में उपयोगी है। 
शकमातृका बढी--गोखरू, हरड़, बहेड़ा, आँवला, तेजपात, इलायची 
रसौंत; घनिया, चव्य, जीरा; तालीश पत्र;. सोहागा; अनारदाना--्रत्येक वस्तु 
४ तोला; विश्वुद्ध गुग्युल---२ तोला; सब को मिलायें। बाद में पारद, गन्धक, अभ्रक, 
लोह प्रत्येक वस्तु ८ तोला मिलायें; इसको अनार के रस से मर्दन करें। मात्रा-- 
१ रत्ती। अनुपान--बकरी का दृ्ध॑ या अनार रस। 
उपयोग---सब प्रकार के प्रमेह में उपयोगी,विशेषकर क्ृशय शरीर वालों को । 
इन्दुकला बठी--शिलाजीत, लोह; स्वर्ण भस्म--प्रत्येक द्रव्य सम भाग लेकर 
तुलसी रस से मर्दन करें। मात्रा--२ रत्ती। अनृपान-->द्ाक्ष घिसकर उससे दें। 


उपयोग--मसूरिका रोग में जब पिड़काएँ पुकने लगें और वायू की रुक्षता बढ़े 
तब व्यवहार में लॉयें। 





ल्ल्ल्लसि२इडइडखिथसन बच कब नि परीय 





भंषज्य संहिता. , 8 २१५ 


लोह और गुग्गुलु 


कचनार ग्ग्गुल---कचनार को छाल ४० तोले; सोंठ, पिप्पली, मरिच, 
प्रत्येक ८ तोला, हरड़, बहेड़ा, आँवला ४ तोला; वरणा की छाल २ तोले; तेजपौत; 
इलायची, दालचोौनो प्रत्येक आधा तोलछा; इत्नका चूर्ण करें। इस चूर्ण के बराबर,गुग्गुल 
मिलायें। मात्रा---१ मासा। अतृपान--खैर का क्वाथ या हरड़ का क्वाथ,* 

उपयोग---गलगण्ड, अपचो, अर्बुद तथा भगनन्‍्दर में। 

लिहनाद गुग्गुल---ह रड़, बहेड़ा, आँवला प्रत्येक-»३ सेर ३ छटाँक १ तोला; 
 गग्गुलू ६४ तोली; इनको पोटलो में बाँबें; पानी $, मन ३७ सेर में क्वाथ करें। जब 
पाती १९ सेर ४ छटाँक रह जाये तो छान लें। इसमें गुग्गुलु ६४ तोला कट्‌ तैल के साथ 
। बाद में इस में गुग्गुल का पाक करें। जब पाक आसन्न हो तो सोंठ, मरिच, पिप्पलो, 
हरड़, बहेड़ा, अवला; मुस्ता; विडंग, देवदारु; गिलोय, चित्रक, दन्तीमूल, चव्य, शूरण 
मानकन्द, पारद, गन्धक, प्रत्येक ४ तोला, विशुद्ध जयपाल १००० (संख्या में) मिलायें। 
मात्रा २ से ४ रत्तो। अतुपान--गरम्‌ जल के साथ । 

उपयोग---भगुन्दर, आमवात तथा. सन्विवात में। 

त्रयोदशांग गर्ग ल---बब्बुल की छाल; अश्वगन्धा, हऊवेर, गिलोग्ु, शतावर, 
गोखरू, विधवा रा; रास्ना, सोया, कचूर, अंजवीयन, सोंठ, प्रत्येक का चूर्ण १ भाग; गुग्गुलू 
१२ भाग, घो ६ भाग इनको एक साथ"मिलायें। मात्रा---आधा तोला। अनुपान--» 
मद्य, मूंग का यूष। 

उपयोगू--त्रातरोग, योनिदोष तथा खज्ज वात में । 

गोक्षरादि गुग्गुल---गोखरू ११२ तोला; पानी ८ सेर ३२ त्बेला; शुद्ध 
गुग्गुल २८ तोला; सोंठ, मरिच, पिप्पछो, हरड़, बहेड़ा, आँवला; मुस्ता, प्रत्येक ४ 
तोला; घृत--जरूरत के अतुसार फैकट्र, गोखरू का क्वाथ करें। इस क्वाथ में (२ सेर 
८ तोला) गुगूल घोल कर शेष द्रव्य मिलायें। घो से गुग्गुलू को नर्म करे। मात्रा-- 
१/२ तोला | 

उपयोग---म्‌ृत्रकृच्छता में । 

योगराज गग्गछ---सोंठ, पिप्पली मूल पिप्पली, चव्य, चित्रक, भूनी हींग 
अजमोदा, सरसों, श्वेत जीरा; काला जीरा, रेणुका बोज, इन्द्र जौ, पाठा, विडंग 
गज पिप्पली, कुटकी, अतीस॑; मांगी, बच, मूर्वा, प्रत्येक १ भाग; त्रिफला मिलित चूर्ण 
४० भाग; गुग्गूल ६० भाग मिलायें । मात्रा--१ मासा, गरम पानी से। 
अनुपान--रास्भादि क्वाथ। " * 


ल्‍्क 


मि 


क्री 5 


कि 


२१६९ - 


उपयोग---वात रोग आनाह तथा उदावत्तं में। 

महायोगराज ग्‌ग्गुलु--सोंठ, पिप्पली, चव्य, पिप्पली मूल; चित्रक मूल; 
हींग, अजवायन; सरसों, इवेत जीरा, कृष्ण जीरा; रेणुका; इन्द्र जौ, पाठा; विडंग; 
गर्ज पिप्पली; कुटकी, भांगीं; वच; मूर्वा, प्रत्येक ३ मासा, त्रिफला मिलित---१० 
तोला[; शुद्ध गन्बक १५ तोला; वंग, इजत, नाग, लोह, अश्रक, मण्ड्र, रस सिन्दूर 
१५ तोष्ठछा प्रत्येक मिलायें। मात्रा--२ से ३ रत्ती। े 

उपयोग---वात रोग, आम वात, गृपश्नसों तथा विश्वाची में।* 


केशोर गृग्युल---्रु ग्युल ६५ तोले, त्रिफला ४ तोला; त्रिकटु १२ ह्नेला, विडंग 


४ तोला, निद्योथ २ तोला; दन्तीमूल २ तोला; गिछोय ८ “तोला;* गोघृत ३२ तोला 
मिलायें। मात्रा--१ मासा। अनुपान--मूँग का यूष या दूध । 

उपयोग---रक्त झोषक तथा विसर्प में। 

त्रिफला गुग्गुल---२ तोला त्रिफला क्वाथ में. शुद्ध गुग्गूल २ मासा मिलाकर 
व्यवहार में लायें। इसमें--क्लेद, पाक, स्राव, वेदना; वाले ब्रण नष्ट होते हैं। 

पंचामृत छोह गुग्गुलु---पारद, गन्धक, रजत भस्म, अश्नक भ्रस्म, स्वर्णमाक्षिक 
भस्म प्रत्येक वस्तु ८ तोला; छोह भस्म १६तौछा&गृग्गुल शुद्ध ५ &तोला, इनको मिलाकर 
छोह दण्ड,से कूटें। कूटते समय सरसों कातैल नरम करने के छिये मिलायें। मात्रा-- 
३ रकत्ती । 


“ उपयोग---स्नायु रोग-वातनां ड़ियों ' के "रोग, (अनिद्रा, चिड़चिड़ापन, लो ब्लड 


प्रेशर) में लाभ होता है। 
रसोनपिण्ड---रसोन की कली १० सेर, तिल ३२ तोला; हींग, काछीमिर्च, 


पिप्पली, सोंठ, यवक्षार, सर्जक्षार, पाँचों नमक, सोयाबीज, कूठ; पिप्पली मूल, चित्रक, _ 


अजवायन, अजमोदा, धनिया प्रत्येक का चूर्ण ८ तोला मिलाकर एक पात्र में रखें। फिर 
इसमें तिल तेल ६४ तोला, काँजी १ सेर ९ छटाँक मिला दें। 


उपयोग---उन्माद, अपस्मार, चित्त विक्षेप, आमवात तथा सन्धिवात में इसका 
उपयोग किया जाता है। 


निर्देश---लछहसुन की कलियों को निकाल कर ३ दिन तक तक्र में भिगोयें । 





१. योगराज गुग्युल में ही वंग, चाँदी, नाग, लोह भस्म; अश्वक भस्म, रस सिन्दूर 


प्रत्येक १६ भाग मिलाने से महायोगराज बन जाता है। इसी का प्रयोग निर्माण 
में अधिक है।, न्‍े न 


भेषज्य संहिता 











; मै २१७ 


भेषज्य संहिता 4 


फिर उनको गरम पानी से धोकर सील पर पीस लछें। उसके साथ में और औषधियों का 
चूर्ण भी पीसकर पिण्ड बनाछें। ३-३ मासे की बटी बनालें । इसको छाछ के साथ या गरम 
पानी से बरत । तेल का उपयोग विशेषतः करें । इससे पीछे काँजी या तैल मिलाना नहीं 
होता । 

वातारि गु्‌ ग्गुलु---ए रण्ड तैल, गन्धक, गुग्गुल्, हरड़, बहेड़ा, आँवला, इनको 
समान मात्रा में लेकर अच्छी प्रकार कूट कर मिला ले। मात्रा-१ मासा। अबवान--- 


गरम जल से दे । 

उपयोग--खंजता, वातरक्‍त, गृध्यस्ती, अववाहुक तन्ना विश्वाची में उपयोगी 
है । ये, है: हे 

लोह गुग्गुल---लोह भस्म ८ तोला, जुद्ध गुग्यूल २४ तोला; त्रिकट ४० तोला 
विफला चूर्ण ६४ तोला, मिलाकर कटें। मात्रा-३ मासा | अनुपान-गरम जल या दूघ । 

उपयोग---शोथ तथा पाण्ड में-रसायन है । 

लछोह गुटिका--लोहभस्म और त्रिफला ३-३ भाग, गुड़ ८ भाग, गोमूत्र ३२ 
भाग लेकर गुड़ पाकु करें। मात्रा---३ मासा | अनुपान--त्रिफला कषाय या श्वुतकषाय । 

उपयोग---पाण्ड, क्षय तथा परिणाम शूल में । 

चित्रकादि छोह--चित्रकमूल, .पोंठ, वासक छाल, गिलोय का चूर्ण, छालपर्णी, 
तालपुष्प, अपामार्ग, मान कन्द प्रत्येक का चूर्े ६ तोला, छोह, अश्नक, पिप्पली चूर्ण 
ताम्र, यवक्षार, विटलवण, सैन्धव, सौवचल,रुचक, साम्भर लवण ; प्रत्येक २ तोला 
गोमूत्र १६ सेर लेकर मृदु अग्नि से पाक करें। मात्रा--१ मासा से १॥ मासा। 

उपयोग---प्लीहा, यक्कत वृद्धि में, पाण्ड, हलीमक तथा शोथ में उपयोगी है। 

दार्व्यादि लोह--दारुहल्‍दी, हरड़, आँवलका, बहेड़ा, सोंठ, पिप्पली, मरिच 
विडंग, इन सब का चूर्ण समभाग और सारे चूर्ण के बराबर छोह भस्म मिलायें। मात्रा- 
१ रत्ती से ५ रत्ती । न 

उपयोग---यकृत, प्लोहा वद्धि , पाण्डरोग तथा पित्ताधिक्य होने पर । 

पंचामृत लोह्‌ मण्ड्र--मण्डूर २५ तोला, ग्ोमूत्र १०० तोला, पुननंवा क्वाथ 
. २०० तोला, लेकर मन्द अग्नि पर पाक करें । जब पाक गाढ़ा हो जाये तो उसमें छोह 
ताम्र, गन्धक, अभ्रक, पारद, सोंठ, पिप्पली, मरिच, हरड़, आँवला, बहेड़ा, मोथा, विडंग, 
चित्रक, चिरायता, देवदारु , हल्दी, दारु हल्दी, कूठ, अजवायन, जीरा, काला जीरा, कचूर, 


धनिया, चव्य---प्रत्येक का चूर्ण १ तोला मिलायें । ठण्डा होने पर मधु ८ तोला मिलायें। 


मात्रा-१ मासा । | 
उपयोग---प्लोहा, यकृत बड़े होने पर, पाण्ड रोग तथा शोथ में उपयोगी है। 


क्नो हि 


र्‌ ९ ८ | क कं भेषज्य संहिता क्‍ 
त्ररषणाद्य छोह--सोंठ, पिप्पली, मरिच, यवक्षार प्रत्येक द्रव्य सम भाग और 


सबके बराबर लोह भस्म मिलायें। मात्रा-२ रत्ती । अनुपान--मत्रु । 

उपयोग---पाण्ड, कामछा तथा शूल परिणामजन्य म॑ । 

के राद्य लोह--चीनी, काले तिल, सोंठ, मरिच, पिप्पली, हरड़, बहेड़ा, आँवला 
विडंग, मोथा, लाल चित्रक, प्रत्येक द्रव्यन्सम भाग एवं सब के बराबर लोह भस्म मिलायें। 
मात्रा-5१ मासा । अनुपान-दूर्वा रस और मधु । 

उपयोग--पित्त, वात-पित्त प्रधान या क्षतज कास में रक्त आने पर इसे बरत | 

त्रिफला मण्ड र-०-ह रड़, बहेड़ा, आँवला प्रत्येक का चूण १ ताला; मण्डूर भस्म 
३ तोला। मात्रा-३ रत्ती । अनुप्रान-घुत और मबु॥ 

उपयोग---अम्लपित्त रोग में, उदरशूल होने पर बरत । 

गुड्च्यादि लोह--गिलोय चूर्ण ९ तोला, सोंठ, पिप्पछी, मरिच, बहेड़ा 
आँवला, बिडंग मोथा, चित्रक प्रत्येक का चुर्णं १ तोला, लोह १८ ताछा, एक साथ जड़ 
से मर्दन करें। मात्रा-५ रत्ती | अनुपान-पटोल का रस और मधु । 

उपयोग---अम्लपित्त रोग, हाथ-पैर में जलन तथा निद्रा न आने पर द । 

अम॒ तादि ग्‌ ग्गल---गिलोय ४ सैर ग्रुग्गुल, हरीतकी, आँवला, बहेड़ा, पुनववा 


प्रत्येक ढस्तु २ सेर, जल ६४ सेर, शेष १६-सेरु। इस क्वाथ को पुन: पाक कर। जब पढ़ 


होने लगे तब उतार कर उष्ण अवस्था में-दन्तीमूल, चित्रक, पिप्पली, सोठ, हरड, 


आँवला, बहेड़ा, गिलोय, दालचीनौ; बिडंगर-प्रत्येक द्रव्य का चूर्ण ४ तोला और निशोय 


चूर्ण २ तोला मिला दें। मात्रा-६ मासा। 

उपयोग-कुपितवायु, रक्‍्तगत वायु, शरीर की विवणता तथू बेदना मे उप- 
योगी हे । 

पथ्यादि गृग्गल---ह रड़ संख्या में १००, बहेड़ा २००, आँवला ४००, गुम्युवु 
२ सेर, जल ६४ सेर. शेष ३२ सेर रहने पर छ.न लिं। इस क्वाथ का पुनः पाक कर 
जब घट्ट होने लगे तब उतार कर इसमें विडंग, दन्तीमूल, आमलकी, हरड़, बहेड़ा, गिलोय 


पिप्पछली, निशोथ, सोंठ, मरिच, प्रत्येक का चूर्ण ४ तोछा मिलाये। मात्रा-३ मासे से 


६ मासा । 
उपयोग---क्रोष्टक श्ोर्ब, गश्न प्रो तथा आमवात में उपयोगो है। 


शिवा गुग्गुल---ह रड़, आँवला, बहेड़ा, प्रत्येक वस्तु ३२ तोलछा, जलू १६ सेस, ॥ 


शेष ४ सेर, इस क्वाथ में एरण्ड तेल १६तोला; शुद्ध गन्धर्क ६ तोला मिलाकर पाक कर। 
पाक समीप होने पर गुग्गुलु १६ तोला, रास्ना, विडंग, पिप्पली, मरिच, दन्ती, जटामास्ता, 
सोंठ, देवदार प्रत्येक का चूर्ण १ तोला मिलायें। मीत्रा-६ मासा | 








 ्ओ लि 


ह 


भैषज्य संहिता 9" २ श्र 


उपयोग---क्रोष्टुक शीर्ष, आमवात तथा कटिश्यूल में उपयोगी है। 

रसोनाष्टक--झोधित लहसुन १२ तोला; हींग, जीरा, सैन्वव लवण, सेचरु 
लवण, सोंठ, मरिच, पिप्पली, प्रत्येक का चूर्ण ९-९ मासा, मिलायें। मात्रा-६ मासा। 

उपयोग--आर्दत, अपतन्त्रक, अपतानक, पक्षाघात में उपयोगी है। है 

नवका्िक गुग्गुल---ह रड़, बहेड़ा, आँवल्म-पत्येक २ तोला, शुद्ध गुग्गुलु-* ०, 
पिप्पली २ तोला, इनको घो से मर्दन करें। मात्रा-२ मासा। हे 

उपयोग---अर्श, शोथ, गुल्म तथा भगन्दर में उपयोगी है। 

नयर्तम॒त छोह---सोठ, मरिच, पिप्पली, हरड़, बहेड़ा, आँवला, काकड़ाख्यूंगो, 
कचूर, रास्ना, सोंठ) द्वाक्षा,"नीलोत्पन्न, काकोली, मुलेहठी, वला, कटेरी, बड़ी कटरी, 
भांगरा लोह भस्म और अ भ्रक भस्म, प्रत्येक का चूर्ण ८ तोला; लेकर इसको भांगरा 
और त्रिफला क्‍्वाथ से अछूग-अलग भावना दें । अनुपान-भांगरे का रस और शहद । 

उपयोग--आंख के सव रोथों में इसका उपयोग करते हैं। विशेषकर रक्‍्तस्नाव 
या रक्‍्तजन्य अभिष्यन्द या अधिमन्थ में । 

गुड्च्यादि छोह--गिलोय ९ तोला, सोंठ, मरिच, पिप्पली, हरड़, बहेड़ा, आँवला, 
विडंग, मोया, चित्रक, प्रत्येकु का चूर्ण १ तोढा5 छोह १८ तोला, सबको मिलायें। मात्रा- 
४ रत्ती, | अनुपान---पठोल रस और भू । ४ 

उपयोग--अम्लपित्त रोग में हाय-पैरु में दाह, पित्त प्रकोप में उत्तम है। 

पित्तान्तक लोह--पारद, गंन्वक,' ँश्रेके, जायफल लवंग, कूठ, दालचीनो, 
हरड़, बहेड़ा, आँवछा, सोंठ, मरिच, पिप्पली, पाठा, इन्द्रजव, चिरायता, सैन्धव, 
रस सिन्दूर, ताम्रु, वंग, पछाश बीज, मोथा, अजवायन, तेजपत्र प्रत्येक द्रव्य १ तोला; 
लोह २५ तोला, लेकर सब को पटोल पत्र रस, निम्ब पत्र और चिरचिटा के रस झे ७ बार 
भावना दें । मात्रा-३ रत्ती । 

उपयोग--उध्वंगत अम्लपिै में, रोगी के पेट में दर्द, हाथ पैर में दाह होने पर 
बरतें । 

सप्तविद्ञतिक गुग्गुल--त्रिफला, त्रिकटु, मोथा, विडंग, गिलोय, चित्रक, 
शठी, इलायची, पिप्पलीमूल, देवदारु, लाल चन्दन, चैव्य, इन्द्रायणमूल, हल्दी, दारु- 
हल्दी, विड्छ॒वण, सेचललवण, यवक्षार, सर्जक्षा र, सैन्धव और गज पिप्पली, प्रत्येक द्रव्य 
का चूर्ण २ तोला, सम्पूर्ण चूर्ण से दुगन गुग्गुलु लेकर इसमें मिलायें। मात्रा-६ मासा। 

उपयोग--सब प्रकार के भगन्दर रोग, ब्रण वेदना, ब्रण से पुय आने तथा ज्वर 
रहने पर बरतें । ह 
अमृतांकुर लोह--पारद ८ तोला, गन्धक ८ तोला, कज्जली करें । लोहपात्र में 


आयकर 


कक हु 
हे 


शक 
त्रक् 






त्रिफला क्वाथ, शुद्ध गुग्युल प्रत्येक ८ तोला, घी १६ तोला डालकर पाक करें। जब क्‍ 
गाढ़ा होने लगे तब इस में कज्जली (रस सिन्दूर ), छोह भस्म, ताम्र भस्म, शुद्ध भिलावा, _ 
गन्धक, अश्रक भस्म प्रत्येक ८ तोला, हरड़, बहेड़ा, प्रत्येक २ तोला, आँवला १३ तोले 
“त्रिफला क्वाथ द्रव्य ३ सेर ४ छटाँक, जल क्वाथार्थ १२ सेर १३ छठाँक-शेष-३ सेर ३ 
छटाँक लेकर लोहपात्र में पाक करें । , मात्रा-३ रत्ती । अनुपान-दूध या नारियल जछू। ह 
०», उपयोग--क्रुष्ठ रोग तथा वातरकत में, उपयोगी है। | 
विडंग छोह---पारद, गन्धक, जातिफल, मरिच, लौंग; पिप्पली, हरिताल, सोंठ 
और सोहागा की खील,प्रत्येक द्रव्य समभाग, लोह ७ भाग, विडंग चर्ण ६ भाग लेकर 
: जल से मर्दन करें। मात्रा-५ रृत्ती | “ 
उपयोग---उदर क्रमि एवं तज्जन्य पाण्डता में । 


अरिष्ट और आसव 

अश्वगन्धारिष्ट---अश्वगन्ध ५ सेर, मसली २ सेर, मंजीठ, हरड़, हल्दी, दार- 
हल्दी, मुलेहठी, रास्ना, विदारी, अर्जनल्छाल, मोथा, निद्योथ,-प्रत्येक. १ सेर, इवेत 
और कृष्ण सारिवा-दोनों, इवेत चरुृदल) कँलि चन्दन, वच, “चित्रक, प्रत्येक ६४ तोला 
लकर ८० मन १० सेर जल में पाक"करें+"ज़ब जल १ मन १२ सेर रहे, तब छान हें। 
शीतल होने पर इसमें,धाय के फल: १ सेर.१ ०.छठाँक, मध ३० सेर, सोंठ, मिर्च, पिप्पली, 
प्रत्येक १६ तोले; .दालचीनी, इलींयेंची, तैंजपात प्रत्येक ३२ तोले, श्रियंगु-१२ तोहे, 
नागकेसर १६ तोले, प्रक्षेप देकर सन्वान करें । मात्रा-१३ से २ तोला । 

उपयोग---उन्माद, अपस्मार, मनोदैन्‍य तथा मर्च्छा में । ” 

दशमूलारिष्ट--दशमूल ( शालपर्णी, पृश्नपर्णी, बड़ी कटठेरी, छोटी कटेरी, 
गाखरू, श्योनाक छाल, विल्व की छाल, अरणी की.छाल, गम्भारी की छाल, पाटला की 
छाल) प्रत्येक द्रव्य २० तोला, चित्रक मूल १३४ सेर,पुष्कर मूल १5 सेर, लोध, गिलोय 
प्रत्येक १ सेर, आँवला ६४ तोला, धमासा ४८ तोला; खैर, विजयसार, हरड़ प्रत्येक 
२२ तोला, कुढ़, मजीठ, देवदारु,,विडंग, मुलेहठी, भांगीं, कैथ, बहेड़ा, पननंवा, चब्य, 
जटामांसी, प्रियंगु, सारिवा, काला जीरा, निशोथ, निर्गण्डी बीज, रास्ना, पिप्पली 
सुपारी, कचूर, हरिद्वा, सौंफ, पद्माख, नागकेस र, मुस्ता, इन्द्र जौ, काकड़ा श्वृंगी, जीवक, 
ऋषभक, मेदा, महामेदा, काकोली, क्षीर काकोली, ऋद्धि, वद्धि-प्रत्येक ८ तोला; 
सम्पूर्ण द्रव्यों से आठ गुणा मिलाकर क्वाथ करें। जब चौथाई रह जाये , तब छान लछें। 
इसमें ६ सेर द्राक्षा का १२ सेर जल में क्वाथ करके ९ सेर रहने पर इसमें. मिला दें । इसमें 
गुड़ २० सेर, धातैकी पुष्प १॥ सेर, शीतलचीनी, नेत्रवाला, इवेत चन्दन, जायफल, 


9 





की 0 3203 


हो 





| 


भैषज्य संहिता * + २२१ 


लवंग, दालचीनी, बड़ी इलायची, तेजपत्र, नागकेस र, पिप्पली प्रत्येक ८ तोला मिलायें | 
सिद्ध हो जाने पर कस्तुरी ४ मासा मिला दें । 

उपयोग--श्रसुता की निर्बंछता, ज्वर में, उदर विकारों में-विशेषत: शोथ में | 

लोहासव---गरम करके ठण्डा किया जल २६ सेर । लोह भस्म, सोंठ मरिज्ञ, 
पिप्पछी, हरीतकी, विभीतक, आँवला, अजवायन, विडंग, मंथा, चित्रक प्रत्येकु०१६ 
तोला; धाय के फूल १ सेर, गृड़ ५ सेर, मध ३ सेर मिला कर सन्धान करें। 

उपयोग---पाण्डु, कामला, शोथ में तथा पेट में क्ृमि होने पर । 

कुमार्यासव->घीक्वार्‌, स्वरस १२६ सेर, गृड़ ५ सेर, मध्‌ २६ सेर, लोह भस्म 

६ रे र, सोठ, मरिच, पिप्पलो, लौंग, दालचीनी, इलायचो, तेजपात, नागकेसर, चित्रक 

पिप्पलीमूल, विडंग, गज पिप्पली, चव्य, हपुषा, धनिया, सुपारी, कुटकी, हरड़, बहेड़ा, 
आंवला, रास्ना, देवदारु, हल्दी, दारुहल्दी, मूर्वा, मुलेहठी, दन्‍्तीमूल, पुष्कर मूल, वला 
अतिवला, कौंच, गोखरू, सौंफ, हिंगुपत्रो, अकस्करा, उटंगन बीज, पुनर्नवा इवेत, छोध 
स्वर्ण माक्षिक भस्म, आँवला प्रत्येक द्रव्य २ तोला मिलाकर सन्धान करें। 

उपयोग---फण्ड, कामला, स्त्रयों के रजोविकार,कृच्छता या न आने पर तथा 
जाण ज्वर मे ॥ शक 

निर्देश--धीक्वार का स्वरस निकॉलने के लिए घोकवार के २-२ इडँच के 
छोट-छोट टुकड़े कर लेने चाहिए। इनको पानी-में डाल कर उबालनाक़्ारम करना चाहिए। 
ऊपर का हरा छिलका जब पीला पड़ जाये, तैंवे इनेंकीं मसनद ( लकड़ी के मूसल ) से 
कुचल कर छान लेना चाहिए । इस स्वरस को काम में लाना चाहिए। पानी इतना लेना 
चाहिए जिसमें ये श्री प्रकार डब जायें । 

अभयारिष्ट---हरड़ १० सेर, मुनक्का ५ सेर, वायविडंग १ सेर, महुए के फूल 
१ सेर, पानी ५ मन ४ सेर २ छटाँक, ४ तोला, शेष-१ मन ११ सेर, ३ छठाँक, १ तोला, 
। गुड़ १० सेर मिलायें, इसुमें-गोखरू, निशोथ, घनिया, धायके फूल, इन्द्रायण, चब्य 
. सौंफ, सोंठ, दन्तीमूल मोचरस प्रत्येक १६ तोला मिलायें। मात्रा-१॥ से २॥ तोला, 
अनुपान-पानी के साथ । 

उपयोग---अरझ्ज् रोग में तथा यक्कत की निर्बंलता में । 

अर्जेनरिष्ट---अर्जूुन की छाल १० सेर, द्वाक्षा ५ सेर, महुए का फूल २ सेर 
पानी ५ मन ४ सेर ३ छटाँक, शंष १ मन ११ सेर ३ छटठाँक, गड़ १० सेर, घातकी फल 
. २ सेर मिलाकर रख दें। मात्रा-२॥ तोले तक, पानी के साथ । 
उपयोग--हृदयरोग में । 
कनकासव---पंचाग सहित घधत्त्रा ३२ तोला, वासामूल छाल ३२ तौला 


शक 


कक हि] 


| । 


२२२ ह भेषज्य संहिता हि 


मुलेहठी, पीपछ, छोटी कठेरी, नागकेस र, सोंठ, भारंगी, तालीश पत्र प्रत्येक १६ तोला, _ 
बायके फूल १ सेर ९ छठाँक, मुनक्का २ सेर, पानी"र मन २२ सेर ८ छठाँक, खाण्ड १० - 


क्र, मधु ५ सेर मिलायें। मात्रा-१। तोले से २॥ तोला, पानी के साथ । 
उपयोग---इ्वास, कास, तथा खाँसने से छाती में दर्द होने पर । 
गुनगुनी रहे तब वस्तुएँ मिलायें । 
चन्दनासव---5वेत चन्दन, गन्धवाला, मोथा, गम्भारी छाल, नीलोफर, प्रियंगु 
पद्माख, लोध, मजीठ, लौल चन्दन, पाठा, चिरायता, वट छाल, पिप्पर्छी, कचूर,पित्त- 
पापड़ा, मुलेहठी, रास्ना, पटोल, कचनार की छाल, आम की छाल, मोचरस, प्रत्येक 
८ तौलछा, घाय के फूल ६४ तोला, द्राक्षा २ सेर, पानी २ मन २२ सेर ६ छटाँक, शर्करा 
१० सेर, गुड़ ५ सेर, मिलायें। मात्रा-१॥ से २॥ तोला, पानी के साथ । 
उपयोग--मूत्रकच्छू तथा सुज़ाक़ में उपयोगी है । 
निर्देश--पानी उबालकर ठण्डा करके, गुनगुने पानी में ये द्रव्य मिलायें। . 
सारिवाद्यासव---सारिवा (अनन्तमूल), मोथा, लोब, वटरूँग या छाल, पीपल 
की छाल, कच्र, केष्णसारिवा (उसवा);प्माख खस, पाठा> आँवला, गिलोय, सुगन्ब- 
बाला, ऋवेत और लाल चन्दन, अजवॉयन, कुटकी, तेजपात, छोटी और बड़ी इलायची, 
कठ, सनाय, हरड़ -ये, प्रत्येक ३२ तोले; पानी २ मन २२ सेर ६ छठाँक, गुड़ ३० सेर, 
घाय के फूल १ सेर, द्वाक्षा ६ सेर मिलायें ।“मात्रा-१॥ से २।| तोला । 
उपयोग---रक्तश्ोघक, प्रमेह पिड़िका तथा उपदंश में उपयोगी है | 
खदिरारिष्ट--खैर का मध्य भाग---५ सेर, देवदारु ५ सेरू वावची १ सेर ३ 
छठाँक, दारुहल्दी २ सेर, त्रिफला २ सेर, जल १० मन ९ सेर १० छठटाँक, क्वाथ करके 
शेष -१ मन १२ सेर, इसमें शहद २० सेर, खांड १० सेर, धातकी पुष्प २ सेर शीतलचीनी, 
नागकेसर, जायफल, लौंग, दालचीनी, छोटी इलायची, तेजपात प्रत्येक का चूर्ण ८ तोले, 
पिप्पली चूर्ण ३२ तोले मिलाकर रख देवें। मात्रा-१$ तोले से २६ तोला । 
उपयोग---कुष्ठ, वातरक्त्॒ तथा रक्‍्तशोव्॒क है। 
अज्ञोकारिष्ट--अशोक छाल १० सेर, जल ५ मन ४ सेर १३ छटाँक, शेष १ 
मन १२ सेर, गुड़, २० सेर, धातकी पुष्प १ सेर १० छठाँक, काछाजीरा, मुस्तक, सोंठ, 
दारुहलदी, नीलोत्पल, त्रिफला, आम की गृठली की मज्जा, जीरक, अड्सा, लालू चन्दन 
प्रत्येक ८ तोला, मिलाकर सन्धान करें। मात्रा-१॥ से २॥ तोला । 
उपयोग--स्त्रियों के रोगों में--प्रदर विशेषकर रक्त, इझ्वेत प्रदर,. निर्बछता 
तथा रक्‍्तस्राव के अधिक होने में । 


” निर्देश---पानी को गरम करके ठण्डा कर ले। उबालना उत्तम है। जब 


+" # 5 
४ॉमम्म्ग्ग्न्हॉँ  िानााणंााा9 र्नंनॉओनिंं आय 8 «७ 


क्‍ 


9 





भेषज्य सहिता के न २२३ 


द्राक्षारिष्ट--द्वाक्षा (मवेज) २॥ सेर, पानी २५ सेर ८ छठाँक, शेष ७ सेर, 
गुड़ १० सेर, दालचीनी, इलायची, केजपात, नागकेस र, प्रियंगु, मरिच, पिप्पली, विडंग, 
प्रत्येक ४ तोला मिलाकर सन्धान करें । दर 

उपयोग---शक्तिवर्धक, खून बढ़ाने वाला तथा मृदुरेचक । 

अमृ॒तारिष्ट--गिलोय १० सेर, दशम्‌ूल मिलित १० सेर, क्वाथ के लिये,पानी 
४ मन १२ सेर, शेष १ मन १२ सेर, गड़ ३० सेर, काला जीरा १२८ तोलछा, पर्षटक 
१६ तोला, सतवन की छाल ८ तोल, त्रिकटु, नागकेस र, मुस्तक, कुटकी, अतीस, इन्द्र जौ 
प्रत्येक ८ तोला मिलाकर सन्धान करें। 

उपयोग---पुरातन जीर्ण ज्वर तथा ऐसा ज्वर रहने पर जब यक्ृत-प्लीहा काम न 
करते हो । 

कुटजारिष्ट---कुटजमूल छाल-५ सेर, मुनक्का २॥ सेर, महुआ के फूल 
गम्भारी की छाल प्रत्येक २॥ सेर, पानी क्वाश्व के लिये ५ मन २० सेर, शेष १ मन १५ 
सेर, घातकी पुष्प १ सेर, गुड़ ५ सेर मिलायें | 

उपयोग-->रक्तार्श, रक्‍्तातिसार तथा ग्रहणी रोग में 

विडंगारिष्ट---क्छिंग, पिप्पलीमछ:,-. गस्ना, कडे की छाल, इन्द्र जौ, पाठा, 
एलवा, आँवला, प्रत्येक ४० तोला, जल १० मन-£ १ सेर में क्वाथ करें, शेष १ मन १२ सेर 
मध ३० सेर, घाय के फल २ सेर, दालचीनी,/लेजपात्र, नागकेसर द्रत्येक १६ तोले, प्रियंगु 
कचनार की छाल, लोघ प्रत्येक ८ तोला, त्रिकेट मिलित ६४ तोला, प्रक्षेप मिलायें। मात्रा- 
१॥ से २॥ तोला । 

उपयोग->-विद्रधि, प्रमेह तथा गण्डमाला में । 

अहिफेनासव---मधूक मद्य (रैक्टीफाईस्प्रिट) १० ्षेर, अफीम ३२ तोलौ, मोया, 
< तोला, जायफल, इन्द्र जौ, इलायची प्रत्येक ८ तोला, मिलाकर १५ दिन सन्धान करें। 
मात्रा--५ से २० बूँद प्रानी के साथ। » 

उपयोग-+-अतिसार तथा वमन अतिसार (विसूचिका ) में उपयोगी है। 

कर्प्रासव---सुरा १० सेर, कर्पूर॑ ६४ तोला, छोटी इलायची, मोथा, सोंठ, 
अजवायन, मरिच प्रत्येक ८ तोला मिलाकर १५ दिन सन्धान करें। मात्रा-१ मासा तक 
(५ से २० बूंद) । 

उपयोग--विसूचिका, हृदुदौबल्य तथा नाड़ी मन्द होने पर । 

अरविन्दासव---कमल, खस, गम्भारी फल, नीलोत्पलछ, मजीठ, छोटी इलायची, 
वला, जदामांसी, मोथा, अनन्तमूल, हरड़, बहेड़ा, वच, आँवला, कचूर्‌, अनन्तमूल कृष्ण, 
नीली मूल, पटोल पत्र, पित्तपापड़ा, अर्जुन की छाल, महुए के फूल, मुलहठी, कपूर कचरी, 


उ््य्क 


कक बह 


२२४ ” 7 अैवज्य सहितां 


प्रत्येक का चूर्ण ८ तोला, द्वाक्षा २ सेर, धाय के फूल १ सेर १० छटाँक, जल २ मन २३ सेर, 
खांड १० सेर, शहद ५ सेर, मिलाकर सन्धान करें। सात्रा-१/४ तोले से १ तोला। 
७... उपयोग---बालकों को पुष्ट करता है तथा जठराग्नि को बढ़ाता है। 


मगमदासव---सुरा ३२ तोला, मरिच, लवंग, जायफल, पिप्पली, दालचीनी 


प्रत्येक २६ तोला लेकर सन्धान सात दिन करें। मात्रा-५ से २० बूँद तक। 

उपयोग---हृदय दौबं लय, नाड़ी क्षीण होने तथा सन्निपात ज्वर में । 

उश्चीरासब--खस, सुगन्धवाला, कमल, गम्भारी, नोलोत्पल, श्रियंंगु, पद्माख, 
लोधघ, मंजीठ, घमासा, पाठा, चिरायता, वर्ांकुर, गूलर, क़चू २, प्रित्तपापड़ा, कमल, 
पटोलपत्र, कचनार की छाल, मोर्चरस प्रत्येक द्रव्य ८ तोला; द्वाक्षा २ सेर, बाय के फूछ 
१ सेर ५० तोला, खांड १० सेर, मधु ५ सेर, जल २ मन २३ सेर लेकर एकत्र सन्वान करे। 
सनन्‍्धान करने से पूर्व पात्र को बाछछड़ और कालीमिच से धूपित करलें | मात्रा-१३ से 
२६ तोला । « 

उपयोग--रक्तपित्त-खून आने तथा प्रमेह में । 

एलाग्रिष्ट--छोटी इलायची ४ सेर, अड्सा की छाल २ सेर्र, मजीठ, कड़े की 
छाल, दन्तीमूल, गिलोय, हल्दी, दारुहल्दीः रास्ना, खस, मुलेहठी, सिरस की छाल, खदिर- 
काष्ठ, अजुन की छाल, चिरायता, नीम की छल, चित्रक , कू , सौंफ, प्रत्येक द्रव्य ९-१ 


सेर; क्वाथार्थ जल १० मैन १० सेरं/शेब जल '१' मन १२ सेर, इसके ठण्डा होने पर इसमें . 


धाय के फूल १ सेर १० छटाँक, शहद ३ ० सेर (चतुर्जात, दालचीनी, इलायची, तेजपात, 
नागकेसर ) त्रिकटु, इवेत चन्दन, लाल चन्दन, जटामांसी, कपूर कचरी, मोथा, छेल- 
छरीला , इवेत और कृष्ण दोनों सारिवा, प्रत्येक द्रव्य ८ तोला मिलाकर सन्धान करें | 
मात्रा-१७ तोले से २३ तोला | ँ 
उपयोग--मस्‌रिका., शीतपित्त, उदर्द, कोठ दथा खसरे में उपयोगी है । 
जीरकाञ्यरिष्ट--जोी रा २० सेर, पाकार्थ जल ५ मन ५ सेर, शेष्‌ जल १ मन १ २ 
सेर, इसमें गुड़ ३० सेर, धाय के फूल १ सेर १० छटाँक, सोंठ १६ तोला, जायफल, मोथा, 
दालचीनी, तेजपात, छोटे इलायची #नागकेस र, अजवायन, शीतलचीनी, लछौंग, प्रत्येक 
८ तोला चूर्ण रूप में मिल,यें | मात्रा-२ तोलछा । द 
उपयोग---सूतिका रोग तथा अतिसार में उपयोगी है। यह दूध बढ़ाता है। 
पुनर्नवाद्यरिष्ट--श्वेत पुननंवा, लाल पुनर्नवा, बला, अतिवला, पाठ, गिलोय, 
अडसा छाल, चित्रक, छोटी कटरी प्रत्येक २४ तोला, जल पाकार्थ २ मन ३३ सेर, शेष 
जल २५ सेर ९ छठाँक़ | इसमें गृड़ २० सेर तथा शहद 8 सेर ४ छठाँक मिलायें। -बाद में 
सिद्ध हो जाने पर नागकेसर दालचीनी, छोटी इलायची, काली «मिर्च, गन्धवाला, 
धो 


मूड... 


ष्ः 
क्री 


फ् 


भैषज्य संहिता २२५ 


तेजपात, प्रत्येक ४ तोला मिलायें। सात दिन के पीछे बरतें। मात्रा--१। तोले से 
: २॥ तोला |” है 
उपयोग---शोथ, प्लीहा, यकृत विकार तथा उदर रोग में उपयोगी है। 


देवदार्व्यारिष्ट--देवदा रु ५ सेर, वासष्छाल, मजीठ, इन्द्र जौ, दन्तीमूल,"तगर, 
हल्दी, दारुहल्दी , रास्ना, विडंग, मुस्ता, सिरस की छाल, कत्था, अर्जुन की छाड, प्रत्येक 
द्रव्य १ सेर, अजवायन, कुटज की छाल, चन्दन , गिलोय, कुटकी, चित्रक प्रत्येक ६४ 
तोला, पाकर्ण जल १० मन १० सेर, शेष जल १ मन १२ सर । इसमें धाय के फूल १ 
सेर १० छटाँक, मथु ३० सेश, त्रिकटु १६ तोला, त्रिजात८ ( दालचीनी, इलायची, नागकेसर ) 
प्रत्येक ३२ तोला, प्रियंगु ३२ तोला, नागकेसर १६ तोला चूर्ण रूप में मिलाकर 
सन्धान करें। मात्रा-१॥ से २॥ तोला । 

उपयोग--प्रमेह रोग, वात रोग, ,मूत्रकृच्छ, दद्रु आदि में (एलर्जी अवस्था 
में) उपयोगी है । 

बब्बूलाइरिष्ट--बबूल की छाल, २० सेर, पानी ५ मन ५ सेर में पाक करें । 
जब जल १ मन १२ सेर «ह जाये तब इसमें गुड़ ३० सेर, धाय के फूछ १ सेर २ छठाँक, 
पिप्पली १६ तोले, जायफल, शीतलचीनी, दालचीनी, छोटी इलायची, तेंजपात, भागकेसर, 
लौंग, कालीमियच प्रत्येक ८ तोला मिलये-। मात्रा-१। से २॥ तुला । 

उपयोग---अतीसार, प्रमेह-तथा-अझ -में लाभदायक है।, 

घाञ्यरिष्ट---आँवछा २००० का रस (२५ सेर आँवलों का रस ) निकार कर 
इसमें मघु १(८चवां भाग मिलायें । पिप्पली १६ तोला तथा शर्करा ५ सैर मिलाकर « 
यथाविधि सन्धान करें। मात्रा-१। से २॥ तोला । ४ 

उपयोग---पाण्ड रोग, कामक्ला तथा हृदयरोग में । 

सारस्वतारिए्ट--ब्राह्मी २ सेर, शतावरी, विदारीकन्द, हरड़, खस, अदरक, 
सोया प्रत्येक ४० तोला, इनको १ मन १२ सेर जल में पकायें। चतुर्थाश शेष (१३ सेर) 
रह जाये, तब इसमें मधु १ सेर, खाँड २ सेर, धाय कै फूल ४० तोला, रेणुका, निशोथ, 


१. पुनर्नववासव-नाम से दूसरा योग भी है, उसमें त्रिकटु, त्रिफला, दाद हल्दी, गोखरू, 
कठेरी, बड़ी कटे री, अड्सा, एरण्डमूल, कुटकी, गज पिप्पली, पुनर्नवा, नौम 
कौ छाल, गिलोय, सुखी म॒छी, धमासा, पटोल पत्र, प्रत्येक का चूर्ण ८ तोला; 
धीय के फूल १ सेर १० छर्ाॉक, द्राक्षा २ सेर, खांड १० सेर, शहद ५ सेर, पानी 
१ मन १६ सेर में डाल कर सन्धान करते हैं । 


कि 7 





कम 


॥। 


॥ 


२२६ द के 2 भेषज्य संहिता 


पिप्पली, लौंग, वच, कूठ, अस गन्ध, बहेड़ा, गिलोय, छोटी इलायची, वायविडंग, दालचीनी, 
प्रत्येक २ तोला मिलाकर सन्धान करें।” मात्रा-१। से ९। तोला । 
” उपयोग--स्मृतिवर्धक, स्मृतिश्रंश, मन की अस्थिरता में उपयोगी है। 

_ बलारिष्द--वला, असगन्ध प्रत्येक १० सेर, जल पाकार्थ ५ मन ५ सेर; शेष 
क्वाथ ? फैन १२ सेर, इसमें गुड़ ३० सेर, धाय के फूल १ सेर १७ छठांक, क्षीर काकोली 
१६ तोले, एरण्डमुल १६ तोले, रास्ना, छोटी इलायची, प्रस 7रणी, छौंग, खस, गोखरू, 
प्रत्येक ८ तोला, प्रक्षेप दें । मात्रा-१। तोले से २॥ तोला । मर 

उपयोग--वात व्याधि में उपयोगी है। यह बल, पुष्टि देने वाला. है । 
पत्रांगासव--पत्रांग (दारुहल्दी क्षुप्प का छिलका ) ,ख़दिर लकड़ी, अडूसा, सिम्बल 
का फूल, वक्ता, भिलावा, सारिवा, कृष्ण सारिवा; जपा पुष्प (गुड़हल के फूल) आम की 
गुठली, दारुहल्दी; चिरायता; पोस्त के डोडे, अगरु, रसौंत, वेलगिरि,भूजू राज, दालचीनी 
केशर , छौंग, प्रत्येक ८ तोला, द्वाक्षा २० सेर; धाय के फूल १ सेर १० छठटठाँक, खांड 
१9० सेर; शहद ५ सेर, इनको जल २ मन १३ सेर में डाल कर सन्धान करें। मात्रा-१। 
तोला से २॥ तोला । हि 
उपुयोग--सब प्रकार के प्रदर रोग तथा मन्दाग्नि में उपयोगी है । 
निर्देश--केशर को आसव निष्पन्न होते के वाद पीस कर मिलाना चाहिए । 


घत 
फल घत (वृहत्‌)--हरीतकी, बहेड़ा, आँवला, मुलेहठी, दारुहल्दी, हल्दी, 
कुटकी, विरंग, पिप्पली; म्‌ सता, इन्द्रायण मूल, कटफल, वच, मेदा, महामेदा, काकोली, 
क्षीर काकोली, कृष्ण सारिवा, द्वेत सारिवा, प्रियंगु, सौंफ, हींग, रास्ता; श्वेत चन्दन, 
लाल चन्दन, चमेली के फल, वंशलोचन, कमल; शर्दोरा, अजवायन; दन्तीमूल प्रत्येक 
१ तोला; गाय का घृत--३ सेर १६ तोला; दूध १२ सेर ३ तोला ठेकर घृत पाक करें। 
उपयोग--योनि रोगों में तथा गर्म स्थिर करने के लिये इसकः उपयोग किया 
जाता है गर्मपात की आशंका होने पर प्रथम मास से ही इसका उपयोग करना चाहिए। 





! १, इसमें २ तोल्ा स्वर्ण पत्र डालने का उल्लेख है। इसका अभिव्राय इसमें स्वर्ण 


मिलाना है। परन्तु स्वर्ण घुछता नहीं। इसलिए स्वर्ण भस्म १/८ से १/४ रत्ती मधु के 
साथ रोगी को देना उत्तम है । 

२. फल घृत--त्रिकला, नीली और पीले फूल की दोमों करसरेया; सिलोय, उुनर्नवा, 
सोना पाठा; हल्दी, दारुहल्दी, रास्ना, मेदा, झतावर; सब का कल्क १६ तोला; 


का 
डा. 


हर 


जज 


भैषज्य संहिता... २२७ 


पंचतिक्त घृत--घृत १ सेर १० छठटाँक; क्वाथार्थ--नीम की छाल, पटोल 
पत्र, कटेरी, गिलोय, वासा की छौल; प्रत्येक १ सेर; जल क्वाथार्थ--२६ सेर, शेष 
६ सेर; कल्कार्थ--त्रिफला मिलित ६४ तोला, लेकर घृत पाक करें। मात्रा-* हि 
से १ तोला। थ 

उपयोग--क्रुष्ठ रोग में, दुष्ट ब्रणों में, रक्त दोष में। *र 

कल्याणक घृत--त्रिफला, इन्द्र जौ, बड़ी इलायची, देवदारु, एलवालक, इवेत 
और कृष्ण दोनों सारिवा; हरिद्वा, दारुहरिद्रा; शालपर्णी, पृश्नपर्णी, प्रियंगु, तगर 
कुटकी, कूठ, मंत्रीठ, नह्ञकेसर, अनार छाल, विडंग तालीशपत्र, छोटी इलायची 
मुलेहठी, नीला कमर; दन्ती मूल, पद्माख, रक्त चन्दन-प्रत्येक १ तोछा; पाकार्थ जल 
७ सेर लेकर, घी १ सेर १० छटाँक पाक करें। मात्रा--१/२ से १ तोला। 

उपयोग--उन्माद, अपस्मार तथा पुंसवन के लिये उत्तम है।* 

ब्राह्मी घृत--त्राह्मी का स्वरस ४ सेर, पुरातन गौ घृत १ सेर, वच, कूंठ, 
शंखपुष्पी का मिलित कल्क १ पाव (२० तोला) लेकर घृत सिद्ध करें।* 

उपयोग---उन्माद, अपस्मार, (स्मृतिश्रंश, तत्त्वोन्माद में। 

सारस्वत घृत--बत्राह्मी का स्व॒रस (अंज्नाव में क्याथ) २५६ तोला; गाय का 
घी ६४ तोला; कल्क द्रव्य-हल्दी, चमेली के फल, हरड़, बहेड़ा, आँवला; प्रत्येक द्रव्य 
४-४ तोला; पिप्पली, विडंग, सैन्धा नमक, -खाण्ड, वासा ब्रत्येक द्रव्य १-१ तोला; 
लेकर घृत पाक करें। मात्रा---१ तोला, दूध से या शर्करा के साथ। 

उपयोग--मेघावर्धक तथा कर्णवाधिय दूर करता है। 

फलघूृते--कल्कार्थ--मंजीठ मुलेहठी, कूठ, आमलकी, हरड़, बहेड़ा,शर्करा, वला * 
मेदा, विदारी, काकोली, क्षीर काकोली; अश्वगन्धा, अजवायन, हल्दी, दारुहल्दी 
हींग, कुटकी,नीलोत्पल, कुमुद, द्य॒क्षा; ब्वेत चन्दन, लाल चन्दन प्रत्येक दो तोला; 
गाय का घी ३ सेर.४ छटाँक, शतावरी स्वरस (या क्वाथ )--१२ सेर १३ छटाँक, 
दूध १२ सेर १३ छटाँक लेकर पाक करें। भात्रा--१ तोला। अनुपान-शकरा या दूध । 

न उपयोग--सन्तानप्रद है। यह गर्भस्नाव क्वो रोकता है तथा योनि दोष नष्ट 

करता है। 





गाय का घृत ६४ तोले, गाय का दूध ३ सेर १६ तोले लेकर घृत सिद्ध करें। यह 
प्रायः व्यवहार में आतोा है। 
१. इसको भेषज्य रत्नावली में पानीय कल्याणक घृत के नाम से लिखा है। 
२. इसका दूसरा पाठ भी है--प्राह्मी २ सेर, भांगरा ४० तोला *आंखपुष्पी, शतावरी, 
मुलहेठी, असगन्ध, प्रियंगु, मुस्ता प्रत्येक ८ तोला, घी ७ सेर लेकर पाक करें। 


तक 5 | 


बा 


२२८ भेषज्य संहिता 


महाषेचतस घुत-सन के बीज, निशोथ; एरण्ड मूल, शतावर, रास्ता, पिप्पली 
शिग्र मल; प्रत्येक द्रव्य ८ तोला; जल १ मन १३ सर लेकर क्वाथ करें, चतुर्थाश 


“” >ने पर--१३ सेर रहने पर इसमें कल्क द्रव्य--विदारी, मुलेहठी, मेदा, महामेदा 


शर्करा, काकोली, क्षीर काकोली, खर्जूर, द्वाक्षा; ताल्मस्तक, गाखरू, इन्द्रायग मूड 
त्रिफला, *ख्युका, देवदारु, एलुवा शालपर्णी, तगर,हल्दी,दारुहल्‍दी,सारिवा, कृष्ण सारिवा, 
प्रियंग, नीलोत्पल; इलायची, मंजीठ, दन्ती मूल, अनारदाना, नागकेसर, तालीश पत्र 
बडी कटेरी, चमेली के फल, ब्रिडंग, पृश्नपर्णी; कूठ, छाछू चन्दन, पद्माख, प्रद््येक द्रव्य 
दो-दो तोला; घृत ३ सेर ४ छटाँक .़ेकर पाक करें। मात्रा --१ तोल्ग। 

उपयोग--उन्माद, अपस्मार, मनोदेन्‍्य तथा मस्तिष्क निबलता में। 

महात्रिफला घृत--गाय का घी--३ सेर ४ छठाँक; त्रिफला क्वाथ ३ सेर ४ 
छटाँक: क्वाथ के जल १२ सेर १३ छटाँक; शेष्ष जल रे सेर ४ छटॉक; भागर का रस 
शतावर का रस (क्वाथ) बकरी का दूध; गिलोय का रस; आँवले का रस प्रत्येक 
३ सेर ४ छठटाँक; कल्क द्रव्य--पिप्पली, खांड, द्वाक्षा, त्रिफला, नीला कमल, मुलेहठी 
क्षीर काकोली, गिलोय, छोटी कटेरी, मिल्तिं ६४ तोला; लेकरूपाक करे । मात्त्रा 
१२ से १ तीछा । 

2... उपयोग--नेत्र रोगों, अभिष्यन्द, अधिमन्थ तथा राज्यन्व में उपयोगी है । 

इसको सूर्यास्त के बाद देना चाहिए 

सायूर घृत--गाय का घृत--३ सेर ४ छठाँक, क्वाथ के लिये---दशमूल का 
प्रत्येक द्रव्य २४ तोले, वला, रास्ना, मलेहठी, पंख-पित्त-आंत-मल-पाँव, चोंच से रहित 
मयर का मांस ३ सेर १४ छटाँक, जल १ मन १२ सेर में क्वाथ करें । शेष १२ सेर 
१३ छटाँक, बचायें; इसमें दूध ३ सेर ३ छटाँक; 'कल्कार्थ--काकोल्यादि गण की 
प्रत्येक औषब २ तोला; मिलाकर पाक करें। मात्रा--१/२ तोला। 

उपयोग--नेत्र रोग तथा शिरो रोग में उपयोगी 

ददासलू षघटपल घत--दशमर्ी का क्वाथ ४ प्रस्थ, गोघत--?१ प्रस्थ, पिप्पली 
पिपप्ली म्‌ ल, चव्य, चित्रक, सोंठ, जौखार का कल्क ६ पल लेकर घुत सिद्ध करें। मात्रा- 
? तोला । भोजन के साथ या बाद में द। 

उपयोग--यह भख बढ़ाता है। कास तथा अग्निमान्थव में उपयोगी है। 

क्षीर घटपल घत--गाय का घी--४ सेर; दूध १६ सेर, जल--१६ सेर; 
कल्क द्रव्य-पिप्पली ण्डी. विप्पली मल, चव्य, चित्रक, सोंठ, यवक्षार प्रत्येक ८” तोछा लेकर 
घृत पाक करें।. मात्रा १/२ से १ तोला। पे 


है 


4 < 


इन खडििएखए"नलऋेामा, >ज - । अय 


१ जिओ, अं किक 


अंक के 


भंषज्यसंहिता. ,.  « ॥ बेर 


उपयोग---अग्निवर्धक है। इसी से अर्श में छामकारी है। भोजन से आधा 
घंटा पहले देना उत्तम है। आनाह तथा विवन्ध में भी बरता जाता है। 
निर्दश--कुछ वेद्य यवक्षार के स्थान पर सैन्धव लवण को प्रयोग में छाते हैं। 
पंचतिक्त घृत गुग्गुल--घुत ३ सेर ४ छटाँक; क्वाथार्थ--नीम की छाल, गिलोय * 
अडूसा छाल, पटोल पत्र; कटेरी प्रत्येक द्रव्य १ सेर, गुग्गुल पोटली में «बाँधकर 
१/२ सेर; जल १ मन १२ सेर छेकर क्वाथ करें। शेष जल ६ सेर ६ छठईक। इसमें 
गुग्गुल घोल लें। बाद में कल्क के रूप में पाठा, वायविडंग, देवदारु; गज पिप्पली, 
यवक्षार, व्सज॑क्षार, सोंठ, हल्दी, सोया, चव्य; कूठ, कली मिर्च, तेजोवती (माल 
कंगनी ); इन्द्र"जौ, जीरा; चित्रक, कूठ, शुद्ध प्विकावा, वच, पिप्पलीमूछ, मंजीठ, 
अतीस; त्रिफला, अजवायन प्रत्येक द्रव्य २ तोला मिलायें। मात्रा--१ से २ तोला, 
दूध के साथ 
उपयोग--क्रुष्ठ, नाडी ब्रण, भगन्दर तथा वातरक्‍्त में। 
पंचतिक्त घृत--घुृत ३ सेर ४ छठटाँक क्वाथ के लिए---नीम की छाछ, पटोल 
पत्र, छोटी कदुरी, गिलोय, अड्सा छाक्- प्रत्येक १ सेर; जल १ मन १२ सेर लेकर 
क्वाथ करें। शेष १२ सेर १३ छठाँक़ |बंचने पर। इसमें त्रिफला ६४ तोला मिलित 
मिलाकर घृत सिद्ध करें। मात्रा--१/२-सेह १ तोला। हे 
उपयोग--अरझ्श, पाण्डु, दृषित-ब्रणतथा।वातरक्‍त में । 
तिक्तक घृत--घृत ३ सेर ४ छठटाँक; क्वाथ द्रव्य--त्रिफला; हल्दी, दाह- 
हल्दी, वासड, घमासा, पित्तयापड़ा; पटोलपत्र; त्रायमाणा; कुटकी, नीम की छाल; 
प्रत्येक १६ तेज़ा; जल १ मन १२ सेर लेकर क्वाथ करें। शेष ६ सेर ६ छटाँक रहने 
पर इसमें--पिप्पली, मोथा, छाल चन्दन, त्रायमाणा; इन्द्र जौ, चिरायसा; मिलित 
६४ तोला कल्क मिलाकर पाक करें ॥ मात्रा १/२ से १ तोला। 
उपयोग-द्कुष्ठ, पाण्ड, ग्रह्णी तथा इवयथु में लाभकारी है। - 
अमृतप्राश् घृत--जीवक, ऋषमभक, शतावरी, जीवन्ती, सोंठ, कचूर, शालू- 
पर्णी, पृशनपर्णी, माषपर्णी, मुद्गपर्णी, मेदा, महाद्वेदा, काकोली, क्षीर काकोली, कटेरी, 
पुनर्नवा, छाल पुननेवा, मुलेहठी, कौंच, शतावरी छोटी, ऋद्धि, फालसा, भार्गे, द्ाक्षा, 





बड़ी कटेरी; सिंघाड़ा, भूई आँवला; क्षीर विदारी, वला, पीपछ, वेर की गिरी, 
अखरोट की गिरी, खज्रु; बादाम की गिरी, पिस्ता, चिरौंजी की गिरी (अखरोट, 
काजू आदि भी) १-१ तोलछा कलल्‍्क बनायें; आँवले का रस (अभाव ह् 
क्वाथ.) ; ईख़ का रस, विदारी कन्‍्द का रस, बकरे का मांसरस, गाय का हब प्रत्येक 
६४ तोला; गाय का घृत ६४ तोला मिलाकर घी सिद्ध करें। शीतल होने पर मधु 


जज 


तक ्क् 


२३० ॥ । «. ». भंषज्य संहिता 


३२ तोला; खांड--२०० तोला; मरिच दालचीनी; इलायची, तेजपत्र, नाग- 


केसर-२-२ तोला दें। मात्रा--२ से ४ तोला। « 
उपयोग--नपंसकता, उरःक्षत, राजयक्ष्मा; कास तथा कईशता में उपयोगी 


जा 


निर्देश--इस घी को छाना नहीं जाता। पकने पर जैसा रहता है--(अवलेह 
जैसा) वैसी ही काम में आता है।”* 

अग्नि घत--पिप्पली, पिप्पली मूल, चित्रक, गज पिप्पली, होंग, अजवायन 
पाँचों नमक (सैन्धव, सौवंचल, उद्भिद्‌, विड़, सेमर); यवक्षार, सर्जक्षार, हऊवेर 
प्रत्येक द्रव्य २ तोला; दही, काँजी/ सिरका, अदरख का रस, गाय का घुत--शत्येक 
द्रव्य ६४ तोला लेकर घी सिद्ध करें। मात्रा--१/२ से १ तोला। 

उपयोग---मन्दाग्नि, अश तथा गुल्म में 

अद्वगन्धा घुत--गाय का घी ४ सेर, अश्वगन्धा का क्वाथ १६ सेर; दूध १६ 
सेर, असगन्ध का कल्क १ सेर लेकर पाक करें। मात्रा--१ तोलछा। 

उपयोग--वातनाशक तथा वृष्य और मांसवर्घक है। हे 

काभदेव घृत--गाय का घी ३ सैर ४. छटाँक, क्वा७ के लिये--असगन्व 
१० सेर, गोचररू ५ सेर, शतावर, विदारी कन्द, शालपर्णी, वछा, वटोकर, कमलगदूदा; 
गम्भारी फल; उड़द प्रत्येकृ द्रव्य १-१ सेर,..जछ...५. मन ५ सेर लेकर क्वाथ कर। 
शेष १ मन १२ सेर; गन्ने का रस १२ सेर १३ छटाँक; कल्क द्रव्य---किसमिस, प्माख 
कठ, पिप्पछली, लालू चन्दन; गन्धवाला, नागकेसर, कौंच के बीज; नीछोत्पल: 
सारिवा; श्यामछता; जीवक; ऋषमभक, मेदा, महामेदा, काकोली, क्षीद काकोली; 
मदगपर्णी ; भाषपर्णी; जीवन्ती, मलेहठी; प्रत्येक २ तोला, लेकर पाक करें। सिद्ध 
होने पर छान कर खांड १६ तोले मिलायें। मात्रा---२ तोला, दूध के साथ। 


उपयोग---वृष्य, वाजीकरण; कामला ठथा उरःक्षत में <उपयोगी है। 


१. योग रत्नाकर में बिना छांग मांसक्का भी यह घृत हे--दघ, आँवले का रस, मंजीठ, 
पाँच क्षौरी वृक्ष (वट, गूलर, पीपछ, पिलखन, आम की छाल); इनका क्वाथ 
प्रत्येक का ६४ तोला; घी ६४ तोला; तथा जीवक, ऋषभक छोड़कर शेष जीव- 
नीय गण के द्रव्य; दाख, लाल और इवेत चन्दन; खस, खांड, कमल, पद्माल्त, 
महुआ; सारिवा, गम्भारी फल, पंचतृण मूल के द्रव्य--१-१ तोला, लेकर पाक 
करें। शीतल होले पर मधु ३२ तोला, खांड २॥ सेर, नागकेसेर, दालचीनी, 
इलायची तेजपात--२-२ तोला मिलायें। "ः 


चर 
ही है... न मम 55 | 


0... 


७2 ॥%,॑-_-_ 


न्ड जी 


४०० १,.छऋ--७## जब कुकी 2 --+-॥+- बा 


लिन लक जय... मिल 


भैषज्य संहिता. है का 


तक 


चोगेरी घृत--चोगेरी का रस ४ सेर; वेर का क्वाथ ४ सेर; खट्टी दही ४ 
सेर; कल्कार्थ--सोंठ; यवक्षार--१-१ पाव; घी १ सेर मिलाकर पाक करे। मात्रा 
--१/२ से १ तोला। हि 

उपयोग---योनि स्खलन तथा गुदश्नंश में । हि 

त्रिफलाद्य घुत--गाय का घी ३ सेर्‌ ४ छठाँक; त्रिफला क्वाथ १२ सेर १३ 
छटाँक, दूध ३ सेर ४ छटाँक, कल्कार्थ -त्रिफला ६४ तोछा; लेकर यथा्िधि पाक 
करें। मात्रा--१/२ तोला। 

उपयोग--नेत्र की निर्बलता तथा तिमिर में--सूर्यास्त के समय सेवन करें। 

दाड़िम्पग्न घृत--घी ३ सेर ४ छठाँक; कल्कार्य--अनारदाना (दाड़िमी- 
पर्वतीय); वायविडंग; हल्दी, चव्य, जीरा; त्रिफैला; सोंठ, पिप्पछी; गोखरू वीज; 
अजवायन; धनिया; वृक्षाम्ल (कोकम), पिप्पली मूल, बेर का गृदा, संन्धव प्रत्येक 
२-२ तोला; जल १६ सेर लेकर घृत सिद्ध करें। मात्रा--१/२ से १ तोछा । 

उपयोग--प्रमेह, मूत्राधात तथा' कामछा में । 

घान्वन्तर घृत--गव्य घृत ३ सेर ४ छठाँक; क्वाथ द्रव्य--दशमूल, दोनों 
करंज के फल ; "देवदारु, हरड़, लाल पुनर्नवा, वरने की छाल; दन्तीमूल; चित्रक; इवेत 
पुनर्नवा; सेहण्ड की जड़, नीम की छाल;-5कदम्ब; विल्व छाल; भिलावा, कचूर, शठी, 
पोहकर मूल; प्रत्येक द्रव्य १-१ सेर; जौ; वेर का गूदा; कुलत्थी प्रत्येक*१ सेर १० 
छटाँक; जल १ मन १२ सेर लेकर चौथाई बचायें। कल्क के रूप में--हिज्जल वीज; 
त्रिफला, मारंगी, रोहिष घास; 'गज- पिप्पली; सोंठ, वायविडंग, वचा; कमीछा सब 
मिलित ६४ तोला छेकर घुत सिद्ध करें। मात्रा--१|२ से १ तोलछा। 

उपयोग--प्रमेह, उन्‍्माद, अपस्मार तथा गुल्म में। ८: 

पंचगव्य घुत--गोमय रस ४ सेर; गाय का खट्टा दही ४ सेर; गाय का दूध 
४ सेर, गोमूत्र ४ सेर, गाय का प्ली ४ सेर; पाकार्थ जल ६ सेर; सब को मिलाकर पाक 
करें। मात्रा--१/२ तोला। + 

*  उपयोग--अपस्मार ,उन्माद तथा ज्वरों में उपयोगी। 

शतावरी घृत--गाय का घुत ३ सेर ४ छूटाँक,शतावरी का रस रे सेर ४ छटाँक ; 
बकरी का दूध १२ सेर १३ छठाँक; कल्कार्थ--नीली मूल, देवदारु,अनार का छिलका ; 
लाल चन्दन, इ्वेत चन्दन, वला, नागवला, अडूसा दोनों श्वेत और कृष्ण सारिवा; हरड़, 
काकड़ाशु गी, इन्द्रायण _ की जड़, मुनकका, मुसली, नीलोत्पछ, चोरक, भुई आँवला, 
विदारीकन्द, नीम, हल्दी, दारु हल्दी-मिलित १३ छटॉक लेकर घृत सिद्ध करें। मात्रा 
>-१/२ से १ तोला। ब 

उपयोग--वात रोग नाशक, मेघ्य तथा पुष्टिदायक है 


न्कः ख्क 


२३२ ॥ .., कक भंषज्य संहिता 


सारस्वत घृत (ब्राह्मी घृत)--जड़ और पत्ते सहित ब्राह्मी को पानी से धोकर 
उसका स्वरस निकाल लें; स्वरस १३ सेर १३ छटाँक; गाय का घी ३ सेर ४ छटाँक; 
कल्क द्रव्य--हलल्‍्दी; आँवला; (पाठान्तर से मालछूती फूल); कूठ, निशोथ, हरड़, 
प्रत्येदी ८-८ तोला; पिप्पली, वायविडंग; सैन्धव, खांड, वच प्रत्येक ८-८ तोला लेकर 
पाक करें। मात्रा--१ तोला। के 

अम्रयोग---स्वर भंग तथा कास में उपयोगी है। 

छागलाद्य घुत--गाय का घी ३ सेर ४ छटाँक; बकरे का मांस ५ सेर; दशमूल 
५ सेर; जल १ मन १२ सेर> क्वाथ शेष १२ सेर १३ छटाँक; दूध ३ सेर *४ छटाँक; 
शतावर का रस ३ सेर ४ छठांक; » कल्क द्रव्य---जीवक, ऋधभक; काकोलो, क्षीर- 
काकोली, मेंदा, महामेदा; मुदुगपर्णी; माषपर्णी, जोवन्ती; मुलेहडी (दो भाग); 
मिलित ६४ तोला मिलाकर घृत पाक करें। मात्रा--१/२ से १ तोला। 

उपयोग---उरःक्षत, क्षत क्षीण, राज़यक्ष्मा तथा गुश्नसी में। 

सुकुमार घृत--पुनर्नंवा १० सेर, पाकार्थ जल १ मन १२ सेर; शेष जलूू 
१२ सेर १२ छठटाँक; दशमूल, शतावर, बलामूल, असगन्ब, पंचतृण, मूल, गोखरू, 
विदारी गन्धा (शालपणी); नागवला,! 'गिलोय; अतिवला प्रत्येक वस्तु १-१ सेर; 
जल १ मन &२ सेर लेकर क्वाथ करें. जैब जल चौथाई रह जाये, तब छानकर दोनों 
क्वाथों को मिला दें। इन क्वाथों में गाय का घी ६ सेर ६ छटाँक, गृड़ ३ सेर, एरण्ड 
तेल ३ सेर ४ छटाँक; मिलायें; केल्के द्व्ध--मंलेहडी, अदरख, द्राक्षा, सैन्चा नमक 
पिप्पली प्रत्येक १६ तोला, अजवायन ३२ तोलछा, मिलाकर पाक करें। मात्रा--१/२ 
तोला । ९ 
उपग्रोग--मूत्रकृच्छू, अब्मरी तथा प्रमेह में। 

पिप्पल्याद्य घृत---गव्य घृत ४ सेर; गाय का दूध १६ सेर; कल्क द्र॒व्य-- 
पीपल, छाल चन्दन; मोथा; उद्यौर, कुटकी, इन्द्र जी, सोंठ, भूई आँवला; अनन्त- 
मूल; अतीस, शालपर्णी; द्वाक्षा; आँवला, वेलगिरी; वला, कटेरी संब मिलकर १ 
सेर लेकर पाक करें। 

उपयोग--जीर्ण ज्वर में; पित्त के कारण शरीर में कृशता रहने पर; हल्का 
ज्वर रात या सायंकाल-आता हो तो उत्तम है। 

महातिक्त घृत--घृत ४ सेर, आँवले का रस ८ सेर, कल्क द्रव्य--सप्तपर्ण 
की छाल; अतीस, अमलतास; कुटकी; पाठा, मोथा; खस; हरड़ बहेड़ा, 
आँवला, पटोल पत्र, नीम की छाल; पित्तपापड़ा; दुरालभा, छाल चन्दन; पिप्पली 
गज पिप्पली, पद्माख: हरिद्वा, दारु हरिद्रा; वच, इन्द्रायण, शतावरी; अनन्तमूल 


बा 
हि डर, 


क््ना 


।क्‍ 


मिथ बा ाआआननननोाओंटतााााणणाणननननणाणाईणिातञताांत रन लि 2 जननभा% +«ज ऋण न ३०००० लनलनं 


मिकय संहिता... ५7 ३३ 
कृष्ण सारिवा; इन्द्र जौ, वासक छाल; दूर्वा, गिलोय, चिरायता, मुलेहठी; वला 
थे सब द्रव्य सम भाग लेकर मिलित # सेर; जल १६ सेर; तेंछ पाक कर॥ मात्रा-- 
६ मासा। मं 
उपयोग--अम्लपित्त रोग में दाह; कण्ड्‌, पिड़ना होने पर यह घृत उत्तम 
है। अतिसार होने पर इसको न बरतें। कुष्ठ रोग में उपदंश में प्रयोज्य हैं।  « 
महापं शाचिक घृत--गाय का घृत. ४ सेर, कल्क द्र्य---जटामांसी, हरी, भूत- 


_क्रेशो; ब्राही, कौच के बीज, वच, त्रायमाण, जयन्ती, क्षीरकाकोली, चोरक कुटकी 
आँवला, वराही करच्ध, सौं क्‌, सोया, गुगल, विष्णकान्ता, गिलोय, रास्ना, गन्ध- 


रास्ता, मालकंगनी, विच्छू बूटी, शालपर्णी--मिलित॑ सम भाग--१ सेर, जल १६ 
सेर लेकर पाक करें। मात्रा--६ मासा। 

-उपयोग--तच्चों में अधिक श्रम से मानसिक विकार, संसर्गंजन्य बुरी आदतें 
पड़ने पर इसको वरतें।._. ५ 

सोरेइवर घत--गाय का घी ४ सेर; क्वाथ द्रव्य--दशमूल मिलित सम भाग 
२ सेर, जल १६ सेर, शेष ४ सेर; काँजी ४ सेर; दही का पानी ४ सेर; कल्क द्व्य-- 
निर्गुण्डी; देवदारु; त्रिफछा, त्रिकटु; विंड्लेवण, सेन्चव, साम्भर, सेचल और काच- 
लवण ; विडंग, चित्रक, चब्य, पिप्पलोमैर्ल; (-गुग्गुलु, घनिया, वच; यवक्षारै, पाठा 
शी; इलायचो, विधारा बीज, प्रत्येक द्रव्य बलों तीला लेकर पाकष्करं। मात्रा--६ मास 


से १ तोला। 
उपयोग---सब प्रकार के वद्धि रोग में; इलोपद में वेदना, यंत्रणा तथा दाह 
होने पर इसको बरतें। 


अर्जून घृत--गाय का घी ४ सेर; क्वाथ द्रव्य---अजून छाल ८ सर, पानी 
६४ सेर--- शेष १६ सेर; कल्क द्रव्य--अर्जन छाल १ सेर लेकर पाक कर। मात्रा-- 
६ मासा। अनपान--गरम दूध । 

उपयोग य रोगों की पुरातन अवस्था में उपयोगी हैं। 

आ्रायमाण घत--गाय का घी १ सेर, क्वार्थीद्रव्य--त्रायमाण ३२ तोौछा; जल 
४ सेर, दोष १ सेर; आमलको रस १ सेर; गायका दूव १ सेर; कल्क द्र॒बव्य--- 
कुटकी, मोया; त्रायमाण; धमासा, काकोली, क्षीर काकोली; जीवन्ती; लाल चन्दन 
नीलोत्पल प्रत्येक द्रव्य १ तोला; लेकर पाक कर। मात्रा--६ मासा। 

उपयोग--ैत्तिक, वातपैत्तिक गुल्म, रक्त गुल्म की पुरातन अवस्था में 
उपयोगी है, जब कि मलवन्ध एवं कृशता रहती हो। द 


्च्ड 


कक य्क 


कण 


२३० “व भेषज्य संहिता | 


रसोनाआ घृत--गाय का घी ४ सेर; लहसुन का रस ४ सेर, क्वाथ द्रबव्य-- 
वृहत्पंचमूल के द्रव्य सम भाग मिलाकर उसमें से १ सेर; जरू १६ सेर; शेष १ सेर 

बचाकर घृत पाक करें। मात्रा---६ मासा । 
उपयोग--गुल्म रोग में अग्निमान्य होने पर तथा शरीर में भारीपन होने पर _ 
बरलें। उन्‍्माद में उपयोगी है। * 
% दाड़िसाद्य घुत--गो घृत ४ सेर; कलल्‍्क द्रव्य--विडंग, हल्दी, चव्य, जीरा; 
हरड़, बहेड़ा, आँवला, पिप्पली, गोक्षुर; अजवायन, धनिया, पिप्पली मूल; लोष; _ 
सैन्चव लवण प्रत्येक २ 'तोला; जल १६ सेर लेकर पाक करें। मात्र---६ मासा। क्‍ 
अनुपान---उष्ट्रा दूध | * ५ है 
उपयोग---मृत्रकृच्छ ता ; के बन्द होने, दाह, प्यास तथा मुखशोष में 
>> ---मूत्रकुच्छता; मूत्र के बन्द होने, दाह, | 
अश्वगन्धा घृत (वृहत्‌)--गाय घृत ४ सेर; अड्वगन्धा १२॥ सेर, जल ६४ _ 

सेर, शेष १६ सेर; छाग मांस २५ सेर; जल १२८ सेर, शेष ३२; दूध १६ सेर; 
कल्क द्रव्य-काकोली, क्षीर काकोली, ऋद्धि; वृद्धि; मेदा, महामेदाई जीवक; ऋषभक; 
कौंच, इलायची; मुलेहठी; द्वाक्षा; मुद्गंपर्णी,-माषपर्णी; थविप्पछी; वला; शतावरी; _ 
विदारी*- सब द्रव्य मिलित १ सेर; शीतल होने पर चीवी ३२ तोला, मथु ३२ तोला _ 

मिलायें । मात्रा---३ शासा से ६ मासा। 

। उपयोग--यक्ष्मा-काईर्य तथा, उरःक्षत रोगों में उपयोगी है। वेस्टिग डिजीज़ । 
में लाभ करता है। द ! 
फलकल्याण घुत---गाय का घृत ४ सेर, शतावरी रस १६ सेर, दूध गाय का _ 

१६ सेर; कल्क द्रव्य-मंजीठ, मुलेहठी, कूठ, हरड़, बहेड़ा, आंवला, चीनी, वलामूल; - 
मेदा, विदारी, क्षौर काकोलो, अश्वगन्धा, अजवारन, हल्दी, दारु हल्दी, हींग, कुटकी, ॥े। 
नील कमल; कमल, द्वाक्षा; काकोलो, चन्दर्न, लाल चन्दन, प्रध्येक्‌ द्रव्य २ तोला; _ 
मिलाकर घृत पाक करें। मात्रा--६ मासे से १ तोला । 
उपयोग---वन्ध्या, जिसके बच्चे मरते हों, गर्भाशय द्रष्टि में उपयोगी है। 
कुमार कल्याण घृत--गाय का घी ४ सेर; क्वाथ द्र॒व्य--बकरी का मांस 
६। सेर, मिल्ित दशमूल ६। सेर; चौगुने जल में क्वाथ करके चतुर्थादा बचायें। 
गाय का दूध, शतावरी का रस; प्रत्येक ८ सेर; कल्क द्रव्य--कूठ, हठी, मेंदा, महा- ५ द 
/( 








मेदा, जीवक, ऋषभक; प्रियंगु, त्रिफला, देवदार, तेजपात, इलायज्री, अतावरी। 
! काकोली, बजे 


गम्भारी फल, मुलेहँठी; क्षीरकाकोली; मोथा; झिन्टी, जीवन्ती, लाल जन्दन, 


हर प्- 


हा 


क्‍ । 


भैषज्य संहिता दे कि हि के 


काली सारिवा, सारिवा, वला शरपुंखा, विदारी, वराही, मंजीठ ; शालपर्णा, पुश्नपर्णी, 
नागकेसर, रेणुका; शंखपुष्पी, नोलो मूल, अगरु, दालचीतों; लवंग केसर प्रत्येक 
वस्तु २ तोला मिलाकर पाक करें। झोतल होने पर इसमें कज्जलो ४ तोला, 
अभ्रक २ तोला; मिलायें। मात्रा--६ मासा से १ तोला। रे 
उपयोग--सब प्रकार के स्त्री रोग की*ओषव है। आत्तंव दोष, वन्ध्य्षव, 
योनि रोग सब में प्रशस्त है । थी 
तैल * 


विषगर्भ तेल (लघु)--तिल तैल १२ सेर १२ छटाँक ४ तौला; घत्रे का 
रस २ सेर; काँजी १२ सेर १२ छठाँक ४ तोला; कल्कार्थे--कूठ, वच, प्रत्येक १५ 
तोले; हृद॒धात्री, मरिच; प्रत्येक ४॥ तोले;| मीठा विष ३ तोले; धत्तूरे के वीज, 
सैन्चा नमक १३॥ तोले लेकर पाक करे । 
उपयोग---ब्ात रोगों तथा सामान्य दर्दों में उपयोगी है। 
निर्देश---हियावल्फे--स्पष्ट नहीं है।-इंसके स्थान पर कुछ लोग--सत्यानाशी 
की जड़ बरतते हैं। त 
महाविष गर्भ तेछ---तिल तैल--+३ सेरू३ छटाँक १ तोला, कल्कार्थ--धत्तू रा; 
सम्भाल, कद॒तुम्वी; पुनर्नवा; एरण्ड/मूछ+;। अडवग्न्वा ; चक्रमर्द; चिंत्रक; सहजन 
की छाल; मकोय, लांगली; नीम कौ छाल; बंकीयन; ईइ्वरी (शिवलिंगी) ; दश- 
मूल मिलित; शतावर; करेली, अनन्त मूल; मुण्डी; विदारी; सेहण्ड की जड़, आक 
की जड़; मेढासिगी; इ्वेत और लाल कनेर की जड़, वच, काकजंधा; चिनचिटा; 
बला, अतिवला; छोटी कठेरी, मह[वका; वासा; गिलोय, प्रसारणी; प्रत्येक द्रव्य 
८ तोला; पानी १ मन«११ सेर, ३े छठांक १ तोला लेकर पाक करें। शेष क्वाथ--- 
१२ सेर १२ छठाँक ४ तोला; कल्कार्थ--त्रिकटु, कुचला; रास्ना, ६5: मीठा विष; 
मोथा; देवदारू; मोठा विष, यवक्षार, सर्जक्षार, पुरंचों तमक; तुतिया; कटफल, 
पाठा, मार्गी, नौशादर; त्रायमाण, घमासा; जीरक, इन्द्रायण; सब' मिलित १६ 
तोले लेकर पाक करें। 
उपयोग--वात रोगों. में उपयोगी है। 
द चिषंड' तैछड--शारिवा मूलत्वकू--४० तोला; मंजीढठं---४० तोला; एरण्ड 
ब्रा तिछू लैंल ५ स्लेर सर्ज रस २५ वोला; मोम २५ तोला--लैकर; पहले तैल को 
! गरस करें; इसमें मोम मिलायें; मोम मिल जाये, तब नोचे उतार कर जब 


शा, ह 
क्‍ य् कर क्र 


श्र 
२३ | | ल्‍ द् भेषज्य संहिता 
हल्का गर्म रह जाये तब शेष वस्तुओं का चूर्ण मिलायें। इससे तेल अर्थ द्रव बन 
हे - 
जायेगा। -+ 


.._ उपयोग--विपादिका, वातरक्त तथा मुख-हाथ फटने में उपयोगी है। पे 
लडविन्दु तैल---तिल तैल ३ सेर ३ छटाँक १ तोला, बकरी का दूध ३ सेर ३ 
छटाँक १ तोला; भांगरे का रस १२ सेर १२ छठाँक ४ तोला; कल्कार्थ--एरुण्ड 
मूल » तगर; सोया, जीवन्ती, रास्ता, सैन्चा नमक, दालचीनी, वायविडंग; मुलेहठी; | 
सोंठ, मिलित ६४ तोला। इनका यथाविधि पाक करें। | ९ 
उपयोग---नर्स्यँ में होता है; इससे सब प्रकार के शिरो रोग शिरो वेदता 
नष्ट होती है। रे ज॒ 
: महा भाष्य तैल--तिल तैल ३ सेर ३ छठाँक १ तौला; कल्कार्थ--उड़द रे । रे 
सेर ३ छठाँक १ तोला, दशमूल मिलित---५ सेर, बकरे का मांस ३ सेर; जल १ 
मन ११ सेर ३ छठाँक १ तोला; शेव क्वाथ १२ सेर १२ छठाँक ४ तोला; दूध १२: 
सेर १२ छटाँक ४ तोला; कल्क द्रव्य--कौंच, एरण्ड की जड़; सोया; सैन्बव, विड़ 
नमक, सेचर नमक; जीवनीयगण की वस्तुएँ; मंजीठ, चव्य, चित्रक; कटफल; त्रिकदु; । 
पिप्पली मूल; रास्ना, मुलेहठी, सेन्बबं>ल॒ृवण; देवदारु, “गिलोय; कठ; अश्वगन्धा, 
बच, कप्घूर; प्रत्येक २ तोला मिलाकर पाक करें । दम 
उपयोग---स्द्वायू संकोच; वात रोग--अन्त: और वाह्; '्ज 
मुख से, मर्दन में होता है। सब प्रकार-के'वाल रोगों में प्रशस्त है। + 
लाक्षादि तेठ--तिल तैल ३ सेर ३ छटाँक १ तोला; काँजी या दही का पाती 
मस्तु--१९ सेर २ छठाँक १ तोला; लाख कच्ची; हल्दी; मंजीठ मिल्ित द्रव्य ३२. | 
तोले मिलाकर पाक करें। 
उपयोग---जीर्ण ज्वर में उपयोगी है। यूह दाह कम करता है। ह द 
निर्देश--लाक्षा को बरतने से पूर्व लाक्षारस बना लेना चाहिये। इसके 8: 
लाख को कूटकर छे गुणा पानी में भिगोकर २१ बार छानना चाहिए---जिससे सब र्क 
पानी में आ जाये। लाख पानी में सम्पूर्ण घुलनी चाहिए। । 
काशीक्षादि तैह--तिल तैल १ सेर; कल्कार्थ--कासीस; असगन्ब, 
लोध; गजपिप्पछी, मिलित १ पाव; पाकार्थ जल ४ सेर; इनका यथाविधि पाक _ 


2 ५5 
कर 


है! 











3 


उपयोग---स्तन, कान, योनि में होने वाली वृद्धि को रोकता है। २ 
महाकासीसादि ते---तिल तैल ३ सेर ३ कृठाँक १ तोला , क॒ल्कार्थ--कासीस, ई 
सैन्चा नमक; पिप्पली, बकायन की छाल, सोंठ, कूठ, कलिहारी; _मनःशिला; के कनेर _ ह 





. 





है । 
मंषज्य संहिता जम कई । १२७ 


को जड़, दन्तो जड़; वायविडंग; चित्रक; हरताल, स्वर्णक्षीरी (सत्यानाशी) 
थाहर का दूध; आक का दूध मिलित>१२ छठटाँक ४ तोला; लेकर पाक करें। 
उपयोग---अर्श में इसका उपयोग करें। अर्श भले ही गुदा में, नासा में#& 
योनि में कहीं भी हो इसका उपयोग करें। यह क्षार के रूप में काम करता 
है। | 5 
नारायण तैल---तिल तेल १२ सेर १२ छटठाँक ४ तोला; शतावरी का धवरस 
(अभाव में क्वथ) १२ सेर, १२ छटाँक ४ तोला; दूध बकरी या गाय का---१ मन 
१२ सेर; क्वाथ द्रव्य>-विल्वू की छाल,अरणी मूल छाल; इयोनाक मूल छाल; पाटला 
मूल छाल; बकायन या फरहद की छाल; प्रसारणी, असगन्ध; छोटी कटेरी, बड़ी 
कटेरी; वला; अतिवला, गोखरू, पुननंवा; प्रत्येक द्रव्य १ सेर; जरूू ५ मन ५ 
पसेर; शेष जल १ मन १२ सेर; कल्क द्र॒व्य--सोया, देवदारु ; जटामांसी, वालछड़ 
(छड़ीला ), वच; लाल चन्दन, तगर; कूर्, इलायची, शालपर्णी, पृश्नपर्णी, माष- 
पर्णी, मुद्गपर्णी, रास्ता, असगन्ध, सैन्धव, पुनर्नवा प्रत्येक द्रव्य १६ तोला; लेकर 
तैल पाक करें। 
। उपयोग--बात रोगों--तस्य, प्राक्कः वस्ति, मालिश में उपयोग होता 
न | | 
महानारायण तेल--तिल तैल २५४सेर १० छठाँक; श्ूत्ञावरी रस २५ सेर 
१० छठाँक, दूध १५ सेर १० छठाँक;. क्वाशध द्रत्य---विल्व को छाल, असगन्ध को जड़, 


बड़ी कटेरी, गोखरू, सोना पाठा, वला मूल; फेरहँद को छाल, कटेरी, पुनर्तवां; अति- 


वला; अरणी, प्रसीरणी, पाढ़ल, प्रत्येक की जड़ २ सेर; पानी १० मन १० सेर, 
शेष क्वाथ २ मन २३ सेर; कल्क द्र॒व्य-रास्ना, असगन्ब, सौंफ, देवदारु,कठ, शौलपर्णी, 
पृइनपर्णी, मुद्गपर्णी, माषपर्णी; अगड्ढ, केसर ; सैन्धव, जटामांसी; हल्दी, दारुहल्दी; 
छड़ीलां, लाल चन्दन, बुष्कर मूल; इलाबचीं, मंजीठ, मुलेहठी, तगर, मोथा, तेजपात; 
भांगरा, अष्टवर्ग, गन्धवाला; वच, ढाक; स्थोंणेयक, पुनर्नवा, चोरक प्रत्येक २ तोला; 
गन्ध के लिये---कर्पूर, केशर; कस्तूरी मिलित २४ तोह़ा; इस तैल का यथाविधि पाक 
करें, गन्ध द्रव्य पीछे ठण्डा होने पर मिलायें। 

उपयोग--सब प्रकार के वात रोगों में--पान, नस्य, बस्ति, अभ्यंग के लिए 
इसका उपयोग करना चाहिए.। 

चन्दनादि तैल---तिल तैल, रे सेर ४ छठाँक; कल्कार्थ--लाल चन्दन, गन्ध 
वाला, नरबी, कठ; मुलेहठी, छल छह्लीला, पद्मास, मंजीठ, सरलकाषूट, देवदारु, कचूर 
छोटी इलायची, गत्धमाजरि (मुइक विलाव); नोगकेसर, तैजपात, शिलारस, मुरामांसी, 
ह द 


च्क 
ज्् 4 





हि दे ह 
है 
२३ ८ छ श भेषज्य संहिता _ 
शीतलचीनी, प्रियंगू, मोथा, हल्दी, दारू हल्दी, अनन्त मूल; काली सारिवा; 
लता कस्तुरी, छौंग, अगर, केस र, दालचीनी, रेणुकइ,नालुका मिलित १२ छठाँक ४ तोले; 
दही का पानी १२ सेर १२ छठाँक; छाक्षारस (१ सेर १० छठटाँक लाख को १२ सेर 
१३ छठटाँक पानी में क्वाथ करें। चौथाई रहने पर उतार लें। ३ सेर ३ छठाँक); 
लेकर,पाक करें।* ँ 
उपयोग--क्षय, राजयक्ष्मा तथा रक्तपित्त में मलने में उपयोगी है। 
प्रसारणी तैछ---अ्रसारणी--१० सेर; जल १ मन १२ सेर लेकूर क्वाथ करें; 
अवशेष जल १२ सेर १३ छठाँक; तिल तैल १२ सेर १३ »छठाँकः दही १२ सेर १३ 
छटाँक; काँजी १२ सेर १३ छठाँक, दूध--२५ सेर १० छठाँक; कल्क द्रव्य--चित्रक, 
पिप्पली मूल, मुलेहठी, सैन्चा नमक; वला; सोया; देवदारु, रास्ना गजपिप्पली; 
प्रसारणी की जड़; जटामांसी; भिलावा प्रत्येक १६ तोला लेकर पाक करें। 
उपयोग--वात रोग, कुब्जता,' पंगुता; गृश्नसी, वात कण्टक, आदत रोग _ 
दूर होते हैं। 

. सोमराजी तैल--वाकुची, हल्दी; दारुहलदी, सरसों, कूठ, करंज वीज; पनवाड़ 
के वीज; अमलतास के पत्ते--एक-एक भाग प्रत्येक द्रव्य ; ” सरसों का तेल ४ भाग; _ 
जल १६ भाग लेकर पाक करें।* 

उपयोग--त्वक्‌ रोगों में; कुष्ठ में उपयोगी है। 

दार्वी तैल---दारु हल्दी की छाल २ भाग; तुलसी, मुलेहठी, घर का घ॒वासा; : 
हल्दी प्रत्येक द्रव्य---१ भाग; तैल ४ भाग और जल १६ भाग लेकर, पाक करें। 

“उपयोग---कुष्ठ में--त्वक्‌ वैवर्ण्यता में। 

मरिचादि तैछ--मरिच, हरताल, त्रिवुत, लाल चन्दन, मोथा; मैनसिल, 
जटामांसी, हल्दी, दारु हल्दी, देवदारु, इन्द्रायण, कैनेर मूल, कूठ, आक का दूध, गोबर 
का रस, प्रत्येक---१ तोला; विष २ तोला; कट्‌ तैल ६४ तोला; गोमूत्र १२८ 
तोला; जल १२८ तोला लेकर पाक करें। 

उपयोग--दद्गु, कण्ड्, पाभा, विचचिका में उपयोगी। 





१, योगरत्नाकर में--कुष्ट के स्थान पर हल्दी; मुश्क विलाव के स्थान पर जावित्री; _ 
शिला रस और मुरामांसी के स्थान पर वेलगिरी और खस है। मुश्क विलाव को _ 
जुन्दवेद स्तर कहते हैं--केसर को तेल सिद्ध होने पर पीछे मिलायें। 

२. इस तैल में, मैनसिल, हरताल, जंगाल, मुर्दाझंख, गन्धक--१-६ भागः मिलाकर 
पाक करें तो अधिक गुणकारी होता है; ये वस्तुयें अज्ुद्ध लें। , 


कक 
कक 


छः 
सं 





ध 
अषज्य संहिता कर. ७०% ! कक 


दह्म्‌ल तेल--कदु तैल ३ सेर ४ छठाँक, दशमूल क्वाथ १२ सेर १३ छठाँक; 
सम्भालु के पत्तों का रस १२ सेर १४ छठाँक; कल्कार्थ--दशमूल ६४ तोछा मिलित 
मिलाकर पाक करें। ् 

उपयोग--शिरो रोग; शिर दर्द में, इसका नस्य दें। 

षड्विन्दु तेछ--एरण्ड मूल, तगर, सौंफ,'जीवन्ती; सैन्धव, दालचीनी, क्डंग, 
मुलेहठी, सोंठ; मुलेहठी-रास्ना, मिलित कल्क द्रव्य ६४ तोला; तिल तैल ३ िर ४ 
छठाँक; बकरी का दूध ३ सेर ४ छठटाँक; भांगरे का रस १२ सेर १३ छटाँक मिलाकर 
पाक करें। 2 हा 

उपयोग--शिरो रोग, प्रतिश्याय में--नस्य *में बरतें, इसको सूर्य निकलने 
के समय प्रात: बरतना चाहिए। नस्य के लिये--६ बूँदे वरतें। 

अपामार्ग क्षार तैह--तिल तैल ४ सेर, अपामार्ग क्षार १ सेर; जल १६ सेर 
इनको पाक करें। “ 

उपयोग--कर्णवाधिय में उपयोगी है। 

असनविल्वाँदि तैछ---विजय सार की छाल; वसामूल, विल्व की छाल, अरणी 
की छाल; श्योनाक की छील, पाडल की छौक,-गम्भारी की छाल--अ्रत्येक १ सेर लेकर 
१ मन ८ सेर पानी में क्वाथ करें। जब अष्टरमांश रह जाये तब इसमें ६ सेररूघ और 
१ सेर तैल मिला कर असगन्ध, हल्दी, दारु-हलल्‍्दी का कल्‍्क १ फाव मिलाकर तैल पाक 
करें।” 

उपयोग---प्रतिदिन शरीर पर मछने के लिए, तथा प्रमेह रोग में मालिश के 
लिए उत्तम है। | 

कुंकुमादि तेछ---तिल तैल ६४ तोला, क्वाथ द्रव्य--छाल चन्दन, लाक्षा, 
मंजीठ, कालीयक काष्ठ, खस, पहण्मख, नीलोत्पल; पिलखन के नवीन अंकुर, कमल 
केसर; मिलित दह्मूछ प्रत्येक ८ तोला* जल १२ सैर १३ छठटाँक; लेकर चौथाई शेष 
रखें। इसमें मंजीठ, मुलेहठी; लाक्षा, लालचन्दन, मुलेहठी मिलित ८ तोला, बकरी का 
दूध ६४ तोला मिलाकर यथाविधि पाक करें। पाक होने पर इसमें ८ तोला केसर 
मिला दें। 

उपयोग--इस तैल के मलने से मुख की झाई ; व्यंग, फू सी, दुरगेन्ध दूर होती है। 

कुंकुमादि तेल(२)* तिल तैल ३ सेर ४ छठाँक ; लाक्षारस ६ सेर ७ छठाँक; 
बकरी का दूध--६ सेर ७ छटांक; कल्कार्थे--कैसर, ढाक के फूल; लाक्षा, मंजीठ, 


१. १. असनविल्वादि तेल तेल--सहखयोग का पाठ है। यह पाठ परिरवत्तित है। 


न््क्ी ख्क 





छः 


क्र 


९ 
ही 


० ॒ # भंषज्य संहिता 


लाल चन्दन, कालीयक काष्ठ; पद्माख; मातुलु ग को जड़, नागकेस र; कुसुम्म के फूल; 
मलेहठों; प्रियंगु; चमेलो; हल्दी, दारुहल्दी ; गोरोचन; इवेत कमल, नीलोत्पल; 
मतै:शिला; काकोली, क्षीर काकोलो, ऋद्धि, वृद्धि, जीवक; ऋषभक, मेदा महामेदा 
प्रत्येक २तोला लेकर पाक करे। , 
«& उपयोग--मुख या शरोर पर लगाने से लावण्य को वृद्धि करता है। उत्तम 
सौन्दर्य प्रसावन हैं। | 
गुड्ची तैल--गिल्रोय १० सेर; जल १ मन १२ सेर लेकर क्वाथ करें। चौथाई 
१२ सेर १३ छठांक रहने पर इसमें गाय का दूध १, मन $२ सेर, तेल ३ सेर 
१२ छटांक और मुलेहठी, जीवनोयगण, कूठ, बड़ी इलायची, अगरु, मुनक्का; मांसी, 
नाखना; सम्भाल्‌ के वीज, गोरखमुण्डी, त्रिकटु, शतावर, भागरा सारिवा; दालचीनी, 
तेजपात; वच, शालपर्णी; भुई आंवला, तगर, नागकेसर, नेत्रवाला, पद्माख, कमडझ 
लाल चन्दन प्रत्येक एक-एक तोला मिलाकर पाक करें। 
उपयोग---वात रक्‍त, तथा कण्ड्‌, दाद में उपयोगी हैं। 
चन्दनवला लाक्षादि तैल--लाक-चन्दन, वलामूल; लाख, खस प्रत्येक द्रव्य 
६४ तोल्यु तथा पानी १ मन १२ सेरु छेकर' क्वाथ करें। जब चौथाई शेष रह जाये, 
इसमें तिल तैल---१२८ तोला; लाल चन्दन) खस, मुलेहठी; सौंफ, कुटकी, देवदारु, 
“ हल्दी, कठ, मंजीठ, अगरु; नेत्रवांलो; असंगन्व, बला; दार हल्दी, मरोड़फली, मोथा, 
मूली, इलायची, दालचीनी, नागकेसर, रास्ना, लाख, अजमोद, चम्पा के फूल, पीला 
चन्दन ; सारिवा, विड्‌ लवण, सैन्बव लवण का कल्क ३२ तोला मिलार्‌ तैल सिद्ध करें। 
जउपयोग---क्षयरोग, जीर्ण ज्वर में, करता तथा मालिश के लिये उत्तम है। 


छछन्दरी तैल---तैल २ प्रस्थ (३ सेर ४ छठाँक) ; कल्कार्थ--कुट्टित छछन्दरी _ 


मांस ६४ तोले; जल १२ सेर १३ छठाँक में पाक कररें। 
उपयोग--गण्डमाला तथा नाड़ी ब्रणी नष्ट होते हैं।._ « 
निर्देश--छुछुन्दर के मांस का क्वाथ और इसी के कल्क से पाक करना उत्तम 


है । 


जात्यादि घृत और तेल--जाति पत्र (चमेली के पत्ते ), पटोल पत्र, कुटकी, 


दारु हल्दी, हल्दी अनन्तमूल, मंजीठ, खस, मोम, नीला थोथा, मलेहठी, करंज के _ 


वीज; मिलित ६४तोले,घी ३ सेर ४ छठाँक, या तलूः३ सेर ४ छठाँक तथा पानी 
१२ सेर १३ छठाँक लेकर पाक करें। 


उपयोग--शैल ब्रण शोघन के लिये और घी का व्यवहार ब्रण' रोपण के लिए 


होता है। मु 


गज 


7 
भेषज्य संहिता. ५ ! २४१ 
त्रिफलादि तल--तिल तैल ३ सेर ४ छठाँक; कल्कार्थ--त्रिफला लोह चर्ण 
लेहठी, भांगरा, कमल; अनन्तभ्मूल मिलित ६४ तोला, जल १२ सेर १३ छठाँक लेकर 
पाक करें। > 
उपयोग--शिर की अरुंषिका; भूसी (सफेद!रंग की) नष्ट होती है । 
दह्ामूल तं छ---तिल तेल ३ सेर ३ छटाँक; दशमूल का क्वाथ १० सेर १३ 
छटाक; कल्कार्थ--दशमूल ३२ तोला लेकर यथाविधि पाक करें। 
उपयोग--वाधियं तथा कर्णनाद में उपयोगी है। 
विल्व तेल--बिल तैल ४ सेर; बकरी का दूध १६ सेर, कल्कार्थ विल्व फल 
गोमृत्र में पिसा हुआ १ सेर लेकर पाक करें। 
उपयोग---कर्णवाधियं तथा कर्णनाद में उपयोगी है। 
दीपिका तू--व हत्पंच मूल या देवदारु, चीड़ वक्ष, कैल वृक्ष (जिनमें तेल होता 
है )--उसकी मोटी लकड़ो आठ अंगुल लेकर उसे रेशमी या बारीक वस्त्र से लपेट कर 
तिल तैल में गोला करके जलायें। जलाने से जो तैल एक-एक बूंद गिरता है; वह 
दीपिका तेल है। - 
उपयोग--कर्णबाधियं दाद तथा कण्डू-में उपयोगी है। 
तेल---तिल तैल ३ सेर-४छटाँक; सम्भाछू को कटकर निकाला स्व- 
रस १२ सेर १३ छठाँक लेकर इसमें तेल सिद्ध करें| 
उपयोग---नाड़ी ब्रण, पाभा, अपचो में उपयोगी है। 
पंचगुभ तंछलू---तिल तैल ३२ भाग; गुग्गुल शिलारस; राल, मोम, श्रीवेष्टक 
१-१ भाग; त्रिफला ३ भाग, जल १२८ भाग; निर्गुण्डी पत्र, निम्व पत्र १२८ भाग 
लेकर; पाक करें। इसमें कपू र«१ भाग पीछे से मिलायें। द 
उपयोग---त्रणों के रोदन में*उत्तम है। 
सेन्धवादि तेछल---स रसों का तेल १ सेर १० छठाँक, क्वाथार्थ--सैन्धा नमक, 
चित्रक मूल, दन्ती मूल; ढाक के वीज, इन्द्रायण*की जड़ मिलित ६ सेर ७ छठाँक; 
पाकार्थ-गोमूत्र १ मन १२ सेर; शेष क्वाथ ६ सेर ७ छठाँक; कल्कार्थ--लोह भस्म 
३२ तोला; लेकर तैल सिद्ध करें। 
उपयोग---भगन्दर॑ में । 
बासा चन्दनादि तंल--तिल तेल १२ सेर १३ छटाँक; क्वाथार्थ--अड्से की 
जड़ १० सेर, जल १ मन १३ सेर १३ छटाँक; शोष १२ सेर १३ छठाँक; लाल 


चन्दन, गिलोय; भारंगी, दशमूल मिलित छोटी कटेरी प्रत्येक २ सेर, जल १ मन १२ 


९९ श ५ 


्म् 


यम 


है. ज्ज्क 


.. २४२ न्‍ ८ भैषज्य संहिता 


सेर, शेष १२ सेर १३ छठाँक; छाक्षारस १२ सेर १३ छटाँक, दही का पानी १२ सेर 
१३ छठाँक; कल्कार्थ--लाल चन्दन, रेणुका; जुन्देवदेस्तर; असगन्ध, प्रसारणों; 
» वेद दलचीनी; छोटी इलायची, तेजपत्र, पिप्पछी मूल, नागकेसर, मेदा, महामेदा, 

सोंठ, कालो मिर्च, पिप्पलो, रास्ना, मुलेहठी, छैलछरीला; कचूर; कूठ, देवदारु, 
प्रियंगु, बढ्लेड़ा प्रत्येक ८ तोछा मिलाकर तैल पाक करें। 

उपयोग---उर:क्षत, तथा राजयक्ष्मा में खून आने पर। 

निर्देश---जुन्देवदेस्तर को क्वाथ न करके, तैल सिद्ध होने के बाढ़ मिलाना 
चाहिये। > 6 

सैन्धवादि तैल--एरण्ड तैल या तिल तैल--३ सेर ४ छटाँक, कल्कार्थ--- 
सैन्चव, मैनफल, कूठ, सोया वोज; निचुल, वच, गन्ब्रवाला, मुलेहठी, भार्गी; देवदाढ, 
सोंठ, कूट फल; पुष्कर मूल; मेंदा, चव्य, चित्रक; कचूर, पोहकर मूल; वायविडंग, 
अतीस, निश्ोथ, रेणुका, शाल्पर्णी; विल्वत्वक्‌; अजवायन, पिप्पलो; दन्‍्ती मूल, 
रास्ता; मिलित ६४ तोला, जल १२ सेरु १३ छटाँक लेकर पाक करें | 

उपयोग--ब्रघ्त, वृद्धि में उपयोंगों हैं। इंसका उपयोग अनु वासनवस्ति में करने 
से लाभ होना है। कह: <्‌ ह 

भुड्राज तेल--तिल तैल ३ सेर४ छटाँक; भांगरे का रस (या क्वाथ) १२ 
तेर १३ छठाँक; कल्कार्थ--भांगरा; त्रिफला; अनन्त मूल, मण्ड्र मिलित ६४ तोला, 
लेकर पाक करें। 

उपयोग--शिर के बाल गिरने तथा बालों को बढ़ाने के लिये व्यवहार करना 

” चाहिए। «» कै 

महावला तैल---तिल तैल ४ सेर, क्वाथार्थ--वलामूल १६ सेर, जल १२८ 
सेर, शेष ३२ सेर; दशमूल १६ सेर, जल १२८ सेर,-शेष ३२ सेर; जौ, वेर, कुलत्थी, 
तीनों १६ सेर, जल १२८ सेर, शेष ३२ सेर; दूर्घ ३२ सेर; कल्क द्वव्य--काकोल्यादि 
गण (काकोलछो, मेदा, महामेदा, क्षोरकाकोलो; ऋषभक, जीवक, ऋद्धि, वृद्धि); 
मुद्गपर्णी, माषपर्णी, वंशलोचन, पुण्लरीक काष्ठ; पद्माख, जीवन्ती, गिलोय, काकड़ी 
शुगो; मुनक्का; सैन्चा नमक, अगर, राल, सरलकाष्ठ; मंजीठ, लाल चन्दन, कू; 
छोटी इलायची, तगर; जटामांसी, छेलछरीला, तेजपत्र; तगर अनन्त मूल; वंच, 
दइतावर, असगन्ब, सोया, पुननंवा ये द्रव्य मिलित १ सेर लेकट पाक करें। 

उपयोग---सूतिका रोग, वात रोगों तथा क्ृशता में मलना उत्तम है । सृतिका 
रोग में इसकी वस्ति देना उत्तम है। के ह “ ह 

अद्ववगन्धा तैल---१० सेर असगन्ध को एक द्वोण जल-१२ सेर १३ छठाँक; 

क्रो 


का 


।- ई कै त 
भषज्य संहिता" २४३ « 





चौथाई शेष रहने पर इसमें तिल तैल-६४ तोला, दूध २५६ तोलछा; कलल्‍्क द्रव्य-.. 
कमल को जड़, कमल का केसर$ मालती के फूल, नेत्रवाला; मुलेहठी, सारिवा, मेदा, 
पुनर्नवा; दाख, मजीठ, कटेरी, बड़ी कटेरी, इलायचो, एलवा; त्रिफला, भागर-० 
मोथा, चन्दन, पह्माख---इनका कलल्‍्क १६ तोला मिलाकर पाक करें र न 
उपयोग--निब॑ -कमजोर बच्चों में, मलने के लिये; स्त्रियों के #लिये उत्तम * 
हे । 
| माष तल---तिल तैल ४सेर; उड़द, कौंच, अतोस, एरण्ड मूल; रास्ना 
सोया; संन्‍्धवव८ इनका कल्क १ सेर; उड़द और वलामूल का क्वाथ १६ सेर लेकर तैल 
सिद्ध करें। 
उपयोग---पक्षाघात, पान, वस्ति, अभ्यंग में बरतें । 
मूषिकादि तेल--वुहत्पंच मूल ६४ तोला; चूहे का मांस ६४ तोला द्व 
३ सेर ४ छठाँक; जल ९ सेर १० छटाँक # लेकर पाक करें। जब दूध शेब रह जाये, तब 
इस दुव से, देवदावादि गण का कल्क मिलाकर देवदारु, कूठ, हल्दी, वरणा, मेष शु गो 
वला, अतिवर्ला) कौंच आदि वातनाशक ओबबबियों का यथाविधि घृत या तैल पाक करें।* 
उपयोग---अश्तः प्रयोग में घृत, वाह्म (प्रयोग में तैठ बरतने से, योनिश्रंग 
गृदरश्न॑ंश नष्ट होते हैं। 
बृहल्लाक्षादि तैल--तिल तैल, ३ सेर,४ छटाँक, लाक्षारस १२ सेर १३ छटाँक्ष; 
मस्तु (दही का पानी )--१२ सेर १३ छेटाके; कक द्रव्य--शतपुष्पा, हल्‍्दो, मर्वा द 
कूठ हरेणु, कुटकी; मुलेहठी, रास्ना; असगन्ध, देवदारु, मोथा; इ्वेत चन्दन प्रत्येक रे. 
तोला मिलाकर पांक करें। र 
उपयोग---कास, इवास, उरःक्षत तथा जोर्ण ज्वर में उपयोगों है । रे 
विडंगादि तंछ---तैल « प्रस्थ; कल्क द्रव्य--विडंग, कालोमिच, मदार को 
जड़, चित्रक, देवद्ाारु; एलवाल॒क, पांचों नमक, मिलित सब ६४ तोला, जल ८ प्रस्थ- 
लेकर पाक करें। 
उपयोग---इलोपद रोग में अन्त: और बाह्य प्रयोग करें। 
श्रीगोपाल तंछ---तिछ तैल १२ सेर १३ छटाँक; शतावर का रस (क्वाथ) 
येठे का रस; आँवले का रस या क्वाथ प्रत्येक १२ सेर १३ छटाँक: क्वाथ द्रव्य-. ! 
असगन्ब १० सेर; पानी*१ मन १२ सेर; शेष; १२ सेर १३ छटाँक; ज्िटों मूल १० 
सेर लेकर, वलामूल १० सेर; महत्पंच मूल--छोटी कटेरो, मूत्रा मूल, केवड़े को जड़ । 


१. वातनाशक औषधिपों के लिए--सुश्रत सूत्र अं० १४९,७ ,में देवदारु गण देखें। 


ज्क 
है. 





करंज की जड़, फरहद की छाल--ये मिलित १० सेर लेकर १ मन १२ सेर पानी में 
पृथक्‌-पुथक्‌ क्वाथ करें और इनका प्रत्येक का १२ सेर १३ छठाँक क्वाथ बचायें । 
न्ड्स प्रकार सब क्वाथ बनाकर मिलायें। इसमें--असगन्ध ; चोर पुणष्पी; (चोरक )/ 
, पद्माख, छोटी कटेरी; वलामूल, अगर, मोृथा, शिलारस, छाल चन्दन; इवेत चन्दन, 
विफला; इहुर्ख़ा मूल, जीवक, ऋषभक, काकोलो; क्षौर काकोलो, मेदा, महामेदा; 
मुद््‌गपर्णी, मायपर्णी, जीवन्तो, मुलेहठी, पिप्पली; कालो मिर्च, सोंठ, चतुर्जात (दाल- 
चोनी, इलायचीं, तेजपात, नाग्नकेसर ) छेल छरीला; नरवी; मृणाल; तीलोट्सल, खस, 
देवदारु, वच, अनारदाना, दमनव; ,प्रत्येक ४ तोला मिलायें ।> सिद्ध द्वोने पर केसर, 
कस्तूरी; जुन्देवदेस्तर भों चार-चार तोला मिलायें। 
उपयोग---ध्वजभंग रोग तथा नपुंसकता में मर्दन कराते हैं। गर्भ स्थापक, 
वृष्य तथा पौष्टिक है। दि 
शुष्क मूलाघ तैल---तिल तैल ३ सेर”३ छठाँक; कल्कार्थ--शुष्क मूलो; 
पुनर्नवा, देवदारु, रास्ना, सोंठ, मिलित ६४ तोला; पाकार्थ जल १२ सेर १३ छठाँक । 
तैल सिद्ध करें । हे ४ 
उपयोग---हाथ-पैरों की शोथ [में सालिश करते हैं। 
हिमसागर तैल--तिल तैल डेसेरे शुछटाँक; शतावर; विदारी; पेठे का रस, 
आंवले का रस; सेमल की जड़ का रस;“गोखर-काः क्वाथ, नारियल का पानी, केले को 
जड़ का रस--अत्येक द्रव ३ सेर ३ छठाँक (तैले के बराबर); दूध १२ सेर १३ छठाँक; 
कल्कार्थ--लाल चन्दन; तगर; कूठ; -मंजीठ, सरलकाष्ट; अगर, जटामांसी, मुरा- 
भांसो, छैल छूरोला; मुलेहठो; देवदारु; नख, हरड़, वच, हल्दी तेजपात; कुन्दरू; 
नाछका, शतावर, . लोध ; मोथा; दलाचोनो, छोटो इलायचो; नागकेसर, लौंग; 
जावित्रो, सौंफ; कचूर, श्वेत चन्दन; गठिवन, कपूर--मिलित ६४ तोला लेकर पाक 
करें। सिद्ध होने पर जु-देवदेरतर १|२ तोला पीसकर मिलायें। गर्व द्रव्य जो मिल 
सके उनसे तैल पकारयें । |] 
उपयोग--शोष रोगी, क्ृुश,श्वातरोग से पीड़ित व्यक्तियों के लिये उत्तम है। 
अस्थि भंग; सन्चि श्रंश में बरतें। 
हिंग्वादि तँ ल---स रसों का तेल ३ सेर ४ छटांक; कल्कार्थ--हींग, हीरा कसीस, 
सैन्धव, सोंठ; तेजपत्र, चित्रक; मुसव्वर, समुद्र फंन, कर्पूर, सवक्षार, स्जक्षार, सुहागा, 
हल्दी; दारु हल्दी मिलीत ६४ तोला; जल १२ सेर १३ छठाँक लेकर पाक करें। 
उपयोग--इश्कका पिचु बरतने से; रजःस्राव की कुच्छता, योनि झूल नष्ट होता 
है; इस तैल को उत्तरवस्ति में भी प्रयोग करना चाहिए। | ६ 


शी 
क्नाः 


कि न 
क् 


कि 


क्‍ भेषज्य संहिता. * * 25 


अंगारक तेल---तिल तैल ४ सेर; काँजी १६ सेर; कल्क द्रव्य--दुर्वामूल, 
लाक्षा, हरिद्वा, दारु हल्दी; मंजीठ, इन्द्रायण की जड़; कटेरी, सैन्धव, कूठ, रास्ना, 
जटामांसो; शतावरी---प्रत्येक द्रव्य सम भाग--मिलित सब एक सेर लेकर पाक करे |, 
उपयोग---जीर्ण ज्वर में वाय का प्रकोप होने पर---ज्वर बहुत मृदु रूप से बाहर 
हो---श रीर गरम रहे। 2 
किरातादि ते ल---स रसों का तेल ४ सेर, दही का पानी ४सिर, कांजी 
४ सैर; चिरायते का क्वाथ ४ सेर, पानी १६ सेर; कल्क द्रव्य--दुर्वामूल, छाक्षा, 
हल्दी; दौरु हल़दी, मंजीठ, इन्द्रायण मूल; वला; कूठ, रास्ना; गजपिप्पछी, सोंठ 
पिप्पली, मरिच, पाठा; इन्द्र जौ, सैन्चव; सेचल” विड्लवण, वासा छाल, आक की 
जड़, सारिवा; देवदार---सब सम भाग मिलित---१ सेर लेकर तेल पाक कर | 
उपयोग---म॒दु ज्वर जब जोर्णावस्था में हो; कुछ समय पोछ बार-बार आक्रमण 
ता हो तो बरतें। 
ग्रहणी मिहिर तेक--तिल तेल ४ सेर, क्वाथ द्रव्य-कुटज छाल १२॥ सेर, जल 
६४ सेर, शेष १६ सेर, घनिया १२॥ सेर, जल ६४ सेर, शेष १६ सेर, तक्र १६ सेर 
कल्क द्रव्य--घ निया, वैय के फूल, लोव, मंजोंढ, अतोस, हरड़, लौंग, नेत्रबाला, मोचरस, 
रसौंत, वेलगिरी, नीलोफर के पत्र, नांगकेशर, तेजपत्र, कमल केशर, गिलोय, इन्द्र जौ, 
ब्यामा, पद्माख, कुटकी, तगर, जटामांसी/ भांगरा, केशराज पुनर्तवा, आम की छाल, 
जामन को छाल, कदम्ब की छाल, कंडे की छाले, अजवायन तथा जीरा, प्रत्येंक द्रव्य ४ 
तोला, लेकर तैल पाक करें । 
उपयोग---प्रवाहिका, अतिसार, ग्रहणी रोग में रोगी के कृश होबे पर रोगी के 
नाभिप्रदेश तथा शरीर पर इस तेल का मर्दन करना चाहिए। इससे वात-पित्त शान्त 
जज ते स्क । ब्क 
गडक्ती तै ल---तिल तैल ४ सर, गिलोय १ सेर, जल ६४ सेर, शेष १६ सेर, कल्क 
द्रब्य---गिलोय १ सेर, लेकर तल पाक करे । 
उपयोग---अम्लपित्त रोग, हाथ पैर में दाह, जलन होने पर इसका मर्दन कर । 
जीर्ण ज्वर में उपयोगी है । 
पुष्पराज प्रसारिणी तै--तिल तेल ४ सेर, क्वाध्य द्वव्य--गन्ब प्रसारिणी 
१२॥ सेर, जल ६४ सेर, शेष १६ सेर, अश्वगन्धा मूल १२॥ सेर, जल ६४ सेर, शंष १६ 
सेर, दूध १६ सेर, इवेत कमल का रस ४ सेर, शतावर रस ४ सुर कल्कद्रव्य---सौंफ 


पिप्पली, इलायची, कठ, कण्टकारी, सोंठ, मुलैहठी, देवदारु, झालपर्णी, पुन्तेवा, मंजीठ 





ख्य 





के 
रे ' & “ भैषज्य संहिता 


तेजंपात, रास्ता, बच, अजवायन, गन्धतृण, जटामांसी, निर्गुण्डी, वला, चित्रक, गोखरू, 
मृणाल, शतावरी, प्रत्येक वस्तु २ तोला, लेकर तेल पाक करे । 
«». ०» उपयोग--पंगुता, खञ्जता, शिरोगत वात तथा अदित में उपयोगी है। 

मध्यम विष्णु तेल-तिल तेल ४ सेर, क्वाथ्य द्र्य--शतावरी, शालपर्णी, पृश्न- 
पर्णी, कचू, बला, एरण्ड मूल, वृहती मूल, कटठेरी, करंज मूल, झिंटी की मूल, प्रत्येक 
१ सेर, जल ६४ सेर, शेष १६ सेर, गाय का दूध ८ सेर, बकरी का दूध ८ सेर, शतावरी रस 
४ सेर, कल्क द्रव्य--पुनर्नवर, वच, देवदारु, सौंफ, लाल चन्दन, शिलार्स, तगर, 
कठ, इलायचो, जटामांसी, शालपर्णी, वला, अद्वगन्धा, सैन्चक और #ःस्ता--अत्येक 
वस्तु ४ तोला मिलाकर तैल पाक करें । 

उपयोग--पक्षाघात, कुब्जत्व, विश्वाची तथा कलाय खड्जता में उपयोगी है । 

महापिण्ड तेल---कटु तेल ४ सेर, क्वाथ द्रव्य-गिलोय १२॥ सेर जल ६४ सैर, 
दोष १६ सेर, वावचो १२॥ सेरजल से ६४ सेर, प्रसारणी १२॥ सेर जल, ६४ सेर, शेष 
१६ सेर, गाय का दूध १६ सेर, कल्क द्ृब्य---शिला रस, राल, निर्गुण्डो,. त्रिफला, भांग, 
कटेरी बड़ी, शोतल चोनो, दन्ती मूल, पुत्॒त्व॑वा, चित्रक, पिप्पलो स़ूल, कूठ, हल्दी, दारू 
हल्दी, चन्दक रवेत, चन्दन लाल, जुन्देवेदस्लेर, क रंज, सरसों, वावची, पनवाड़, वासा, 
नौम॑, पटोल, कौंच बीज, असगन्ध, सरल काठ, प्रत्येक द्रव्य २ तोला लेकर यथाविधि 
पाक करें । 0म।३ 0७०; 

उपयोग---वातिक, इलैष्मिक, वात रलेष्मिक तथा वातरक्‍त में उपयोगी है। 
प बिडंगादि तैछ---तिल तेल ४ सेर, कल्क द्रव्य--विडंग, मरिच; सोंठ, चित्रक 
देवदारु, आक की जड़, एलवाल॒क, पांचों नमक सब मिलाकर १ सेर लेकर १६ सेर जल में 
पाक करें। मात्रा-६ मासा । अनुपान-गाय दूध । 

उपयोग---वातिक इलीपद में, पुरातन इछीपद में वेदना होने पर मल और ' 
पीने को दें । हु > 

गन्धर्व हस्त तंछ---एरण्ड तेलू ४ सेर, क्वाथ द्रव्य-एरण्डमूल १२॥ सेर, जल 
६४ सेर, शेष १६ सेर, सोंठ १२॥ सेर, जल ६४ सेर, शेष १६ सेर, जौ ८ सेर, जल ६४ सेर, 
शेष १६ सेर, गोखरू १६ सेर, कल्क द्रव्य-एरण्डमूल ३२ तोला, आर्द्रक २४ तोला, लेकर 
पाक करें। मात्रा-१|२ से १ तोलछा | & 

उपयोग---आंत्रवृद्धि रोग में मरूबन्ध रहने पर छाभ होता है। 

षड्विन्दु तेल---काले तिलों का तैल ४ सेर, क्वृथ द्रब्य--बकरी का दूध ४ सेर, 
भू गराज (भांगरे) का रस १६ सेर, कल्क द्रव्य-ए रण्डमूल, पित्तपापड़ा, सौंफ, जीवन्ती, 

" 


7 


रा रू पड 





ही 
भषज्य संहिता ब् क् है २४७ 


रास्ता, सैन्बव, दालचीनी, विडंग, मुलेहठी, सोंठ, प्रत्येक द्रव्य सम भाग; मिलित १ सेर 
लेकर तेल पाक करें। | 


उपयोग--सब प्रकार के शिरो रोग तथा प्रतिश्याय में उपयोगी है । द्वधसको 


नस्य और मर्दन में बरतें । 

द्रार्बवादि तेह---तिल तेल ४ सेर, क्वाथ द्रब्य-दारु हल्दी, १२॥ सेर,जल ६४ 
सेर, शेष १६ सेर, दशमूल मिलित १२॥ सेर, जल ६४ सेर, शेष १६ सेर, मुलेंहदी १२॥ 
सेर) जल ६४ सेर, शेष १६ सेर, केले का रस १६ सेर, वील्क द्रव्य--कूठ, वच, सहजन बीज, 
सौंफ, रसौंत, देवदारु, यवक्षार, सर्जक्षार, विड्लवण, सैनन्‍्वव, प्रत्येक द्रव्य सम भाग, 
मिलित १ सेर लेकर तैल पाक करें। ५ 

उपयोग---कर्णशल, कर्णनाद, वधिरता तथा पूतिकर्ण में उपयोगी है। 

वकुलादि तेछ---तिल तेल ४ सेर, कल्क द्रव्य-मौलसरी के कच्चे फल, लोव, 
भिष्टीतोछो, अमलतास के पत्ते, वन तुरूसी (मरुवा ), शालवृक्ष की छाल, मौलसरी 
की छाल, पोतशाल विजयसार की छाल -प्रत्येक द्रव्य सम भाग-मिलित २ सेर, क्वाथ 
द्रब्य-मौलस री सै लेकर पोतशाल तक लिखे नौ द्रव्यों को १२॥ सेर लेकर ६४ सेर जल में 
क्वाथ करके १६ सेर जचायें, इससे तैले सिद्ध करें| 

उपयोग--दाँतों को दुढ़ करने में अत्यन्त उपयोगी है। इसको मुख में धारण 
करना चाहिये । द ढ | 

तुम्बी तेल--सरसों का तैंले,४ सेंरे, पैंकी कड़.वी तुरई का रस १६ सैर, कल्क 
द्रव्य--विडंग, सैन्च व यवक्षा र, वच, रास्ना, चित्रक, सोंठ, मरिच, पिप्पली और हींग 
प्रत्येक द्रव्य सेम भाग-मिलित १ सेर, मिलाकर पाक करें। ५ + 

उपयोग--वातिक, इलेष्मिक गलगण्ड पुराना होने पर वेदना, कण्डू रहती हो 
तो प्रात: इसका नस्य लें । _ » 

विल्व तेछ--तिल तेल १ सेर, वेलगिरी कच्ची कूटकर ८ तोला, बकरी का दूब 
. ४ सेर , गोमूत्र ४ सेर, तैल पाक करें| 

उपयोग--वाधिरय, कैणंज्नाव तथा पूतिकर्ण में उपयोगी है । 

पानक लवण लेप-धूम 
ल्‍ पानक शबेत 

सामान्यतः सब शर्बंत बनाने के लिये रस, क्वाथ या अर्क से आधी शर्करा या चीनी 
लेनी चाहिए 4 इसको द्रव्य में घप्लकर अग्नि पर इतना गरम करें क्वि एक तार की चासनी 
बन जाये (ताए से अभिप्राय यह है कि गरम घोल में से थोड़ा सा लेकर दो अंगुलियों में 


ञ्कू 


लक लक 


कर. 


* 
रडट 6 «. # भषज्य संहिता 


जल्दी-जल्दी से चलायें जब उनमें एक तार-सा बनने लगे तो उसे एक तार कहते हैं। ) 
पकते समय इसमें एक मासा (एक सेर द्वव में-१ मादा) निम्बू का सत (टार्टरी ) 


«डाल ढ्वेना चाहिए । इससे दर्बत पोछे जमता नहीं । 


इस विधि से अनार, जम्बोरों तथा शर्बत बनाये जाते हैं। बनप्सा का शबंत 
बनाने के लिए बनप्सा का क्वाथ करना हौता है । 

दैत कल्पना से अभिप्राय यहो है कि वस्तु का गुण मधुर रस में लेकर रोगी को 
दिया जा सके । कई बार स्वाद को ठोक करने, सुधा रने को दुष्टि से शर्बंतों का उपयोग 


होता है । ब्राह्मो शर्बंत में ब्राह्मी का उपयोग उतना गुण नहीं करता, जितृूना कि इसको 
शोतल्‍रूता लाभ करती है । ८ 


लबण 

अर लवण---सैन्धव १ भाग, अर्क पत्र हरे, १ भाग, इनको मिट्ट्री को हांडी में 
या कढ़ाई में रखकर अन्तर्ध्‌म विधि से जलायें.। 

उपयोग--प्लोहा के बढ़ने तथा शूल में उपयोगी है । 

नारकेल लूवण--पानी से भरे पके नारियछ को ऊपर की जटा हटाकर इसकी 
आँख में चाक से छेद करके-उसमें १० तोला नमक सैन्धव डाल दें) छेद को बन्द करके 
इस पर कपडुमिट्टो करके, सुखाकर पुट दे दें ।- जलने के पोछे ठण्डा होकर नारियल को 
गिरी और लवर्ण को लेकर न्नोस ले, । मात्रौ-८ से १६ रत्तो । 

उपयोग--परिणाम शूल तर्था पित्ताइमरी शूल में उपयोगो है । 
निर्देश-कई वैद्य नारियल से पानो निकाल देते हैं। पानो नारियल में रहना चाहिए। 

“अन्यथा पानो वाला नारियल लेने को आवश्यकता हो नहीं । कपड़मिट्टी भी न बरत 
इसमें केवछ नमक मिलता है। कपड़मिट्टी करने से गिरी नहीं छिलका मिलता है। 
कच्चे नारियल में--पानों वाले नारियल में गिरो बनदों हो नहीं । इस लिये नमक ही 
लेना उत्तम है, जिसका पाक नारियल के जल में हुआ हो । 850 

अभयाल्॒वण---फरहद को छाल, ढाक को छाल, अरणो को छाल, इ्वेत पुनर्न॑वा, 
गोखरू , छोटो कटेरी, बड़ो कटेरो, कर>ज, हरफा रेवड़ो, कूडे की छाल, कड् वी तुरई, 
पुनर्नवा रक्त, इनको हांडी में रख कर तिलनाल की अग्नि से ( मन्द अग्नि से ) भस्म 
करे। इस भस्म को १ सेर १० छठांक लेकर १ मन १२ सेर पानी में घोल कर कलई वाले 
पात्र में पाक करें। जब पानी आधा रह जाये, तब उतार कर छान ले। इसमें सैन्धा नमक 
६४ तोला , गोमूत्र १२ सेर १३ छठांक मिलाकर फिर अग्नि पर पाक करें। जब गगाढ़ा 

का कम स्व 


भंषज्य संहिता ७ + # २४९ 


हो जाये, तब इसमें जीरा, त्रिकटु, हींग, अजवायन, पुष्कर मूल, कचूर प्रत्येक ४ तोला 
चूर्ण के रूप में मिलायें। मात्रा-२ मासा | क्‍ 
उपयोग---अव्म री, आनाह, प्लीहोदर, तथा यक्रद्‌ रोग में उपयोगी है। ७ हे 


वज्र क्षार--सामुद्र नमक, सैन्धव नमक, कांच लवण , यवक्षार, सैन्धा नमक 
सुहागा, , सर्जक्षार, इनको सम भाग लेकर आक के दूध से ३ दिन, सेहण्ड के दूध से ई दिन 
भावना देकर धूप में सुखा लें । इसे आक के पत्तों में लपेटकर हाँडो में बन्द कर्क, मन्द 
अग्नि से अन्तर्धूम विधि से (हाँडी का मुख बन्द करके) जलायें । इस क्षार /औषध 
को बाद में निकाल कर इसमें सोंठ काली मिर्च, पिप्पली,हरड़, बहेड़ा, आँवला, 
अजवायन, जीरा, चित्रक, संब का मिलित चूर्ण, क्षार के बराबर मिला दें। मात्रा- 
१ मासे से ३ मासा। अनुपान-गरम पानी या छाछ के साथ । 

उपयोग---प्लोहोदर, शूल, आनाह, तथा उदावत्तें में उपयोगी है । 

अग्निमुख लवण--रकत चित्रक, हष्ड़, बहेड़ा, आँवला, दन्ती, निशोथ, कूठ, 
प्रत्येक द्रव्य का चूर्ण समभाग, सबके बराबर सैन्धव लवण । सम्पूर्ण को स्नुही क्षीर 
से भावना देकर, स्नैंही के काण्ड में भरकर, पुट पाक विधि से मिट्टी का लेप करके इसको 
जलायें। जब जल जाये दी इस को ५ रत्ती गरम जल से दें । 
उपयोग---कोष्ठवद्धता तथा विष्टम्य में उपयोगी है । 

ल्त्प १ ब 

शांग लेप---शिरोष को छाल,. मुलेहदी, तगर, लालचन्दत, इलायची,जटामांसी, 
हल्दी, दारु हल्दी, क्ठ, गन्धवाला प्रत्येक द्रष्य सम भाग लेकर बारीक चूर्ण करके घृत में 
मिलाकर लेप करे । ' ध& #७। ५ के 

उपयोग--विसपं, कुष्ठ तथा शोथ में घी से लगायें । 

पुननेवादि लेप--पुननं वा, सहजन की छाल, देवदारु, वेल छाल, ब्योनाक छाल, 
पाढल छाल, गम्भासे छाल, शालपर्णी,*पृश्नपर्णी, बड़ी कटे री, छोटी कटेरी, गोखरू और 
सोंठ इने सब को सम भाग लेकर पीस कर -गरम कर के लेप करें। 

गज लय उपयोग---पकाने के लिए या शोथ को कह्म करने के लिये इसका लेप किया 

जाता है । 

पंचवल्कल लेप---बट छाल, पीपल, गूलर, पिलखन, वकुल (मौलसरी) इन 
वृक्षों की छालों को सम भाग लेकर दूध के साथ पीसकर घी में मिला कर लेप करें। 

उपयोग--विसर्प, छोटी छोटी पैत्तिक फुँसियाँ होने पर दाह में तथा वृद्धि 
रोग में उपयोगी है । 





यह । 
बा 





श् न भैषज्य संहिता 
२५० , ४ / य संहिता 


बाकुची तेल--वाकुची, हरताल, मैनसिल, मरिच---इनको सम भाग लेकर 
गोमूत्र में पीस कर लेप करें। 
उपयोग---श्वित्र तथा दाद में उपयोगी है। 


वद्रध्न लेप--गन्वक, जांगल, हरताल, मैनसिल, सुहागा, इनको घी में मिलाकर 
लेप करे । 


उपयोग---दद्वु में इसका उपयोग होता 

रसादि लेप--पारा, जोरा, कालो जोरी, हल्दी, आँवाहल्दी, काल मिर्च 
सिन्दूर, गन्धक, मैनसिल श्वव॒वस्तुर्यें समान भाग लछें। इसको घी या” वेजलीन में 
मिला कर लगायें । ० 

उपयोग---पाभा, कण्डू, दद्र, तथा विचर्चिका में उपयोगी है। 

तुत्यमलहर--दस तोला सिक्‍थ तल, २० रत्ती नीलाथोथा मिलायें--३ 
घण्टे मिलाकर रगड़े । 

. उपयोग---पराभा तथा खाज में । 


बत्ति 

चन्द्रोदय वरत्ति--हरड़,'वच, कठ; पिप्पलो, मरिच, बहेड़े की मज्जा, शंखनाभि 
मेनसिल इनको सम मात्रा में लेकर बकरी के दूध से मर्दन करके वत्ति बनायें । 

उपयोग--इस'धत्ति को घिसकर जल में या मधु में लगाने से (उत्तम है कि 
दही के खट्ट पानी में घिसें ) तिमिर;अधिमांस,- कण्डू, आदि रोग नष्ट होते हैं। 

नेत्रविन्दु-युलाव जल २ तोला, अफीम ४ मासा, रसौंत ४ मासा, मध-३ मासा 

” इनको मिला लें। 
उपयोग--नेत्रा भिष्यन्द में उपयोगी है । 


त॒त्यद्व--अक गुलाब, या परित्रुत जलद्वो तोला, तुत्य २ 7त्ती मिला लें। कपड़े 
से छान लें । ध 


उपयोग--नेत्र में खाज तथा रोहे होने पर बरतें। दृषित ब्रणों को धोयें । 

कुमारिका वत्ति-तिल फूल”८० संख्या में, पिप्पली तण्डुल संख्या में ६०, चमेली 
के फूल ५०, मरिच १६ इनको एक साथ रगड़ ले । 

उपयोग---अमं-फूछे में उपयोगी है । 


चन्द्रप्रभा वत्ति---रसौंत, सहजन बीज, पिप्पली, मुलेहठी, बहड़े कौ गिरी की 


मज्जा, शंखनाभि भस्म और मैनसिल प्रत्येक द्रष्य सम्‌ भाग लेकर बकरी के दूध-से मर्द _ 
करें। फिर वत्ति बनायें । दे 


की 


श्थ 
१२५१ 

उपयोग---प्रतिदिन काम में लाने योग्य, काच, तिमिर, अधिमांस तथा अर्भ 
में उपयोगी है | क 

दारुषटक लेप--देवदारु, सोंठ, कठ, अजवायन, हींग, संन्बव, प्रत्येक द्रव्य « 
छटांक लेकर कांजी या खट्टी छाछ में पीस कर गरम करके सूजन पर लगाये। 

उपयोग-आध्मान, सजन, शोथ, एपैन्डी साईटिस तथा विद्रीघ में उपयोगी है। 

फल वरत्ति--मैनफल, पिप्पली, कठ, वच, सरसों पीलो--प्रत्येक द्रव्य सम भाग 
लें। सबके बराबर गुड़ तथा उचित परिमाण में दूध मिलाकर पीस लें। इसकी वत्ति 
बनायें । 

उपयोग--अलसक, विलूम्विका रोग में आध्मौन प्रबल होने पर, मल-मूत्र का 
अवरोध होने पर बरतें । 

अगर्वादि लेप--अगरु, सरल (चोड़ ) ,कठ, देवदारु और सोंठ इनका सूक्ष्म चूर्ण 


भंषज्य संहिता ७ ७ 


सम भाग लेकर गोमूत्र और कांजो या छाछ मैं लेप करके गुनगुना करके बरतें। 


उपयोग-सूजन में वेदना होने, पाइवव॑ शूल, शिरः शूल, उदर शूल वुक्क शूल तवा 
बुद्धि रोग में उपयोगी । 

मनःशिलादि घधूम--मन:शिला को घिसकैर्‌य्रा बारीक सूक्ष्म चूण बनाकर इसका 
बेर के पत्तों पर लगा दें । इन पत्तों को घ॒प में.सुखाकर चूर्ण बना ल । 

उपयोग--कास या इवास का वेग प्रवल होने पर इस चूर्ण को जला कर रोगी को 
घुआंदें (जिस प्रकार से स्ट्रोमेनशियम के पत्तों को .शोरी-पोटाशियम नाईट्रेट के घोल में 
भिगो कर सुखाकर्‌ घुवाँ लेते हैं) । बहुत वेग सहन न हो तो थोड़ा सा घो डाल छ या दूम 
देने के पीछे दूध में घी डाल कर पिलायें । पर 

रोगानुसार श्रौषधि संकेत 

योगों के साथ में उपयोग विधि' देने का यत्न किया गया है फिर भ्री कुछ योग 
रह गये हैं, जिनके साथ रोग का उल्लेख नहीं हुआ। सुग़मता के, लिए यहाँ पर 
रोगानसार योग संग्रह किया गया है। इसमें की।'प्रधानतः चिकित्सा में उपयोगी 
योगों का ही नाम निर्देश किया गया है । 


ज्वर औषध 
सामज्वर में--मत्युंजय, त्रिभुवन कीत्ति रस, मृत्युंजय 'काला, हिंगुलेश्बर 


१. अधिक देखने के लिए मेरी लिखी--आपुर्वे दिक चिकित्सा मार्गदशिका (आयु- 
बे दिक गाईड ) देखें। प्रकाशन-मोतीलाल बनारसीदास, नेपाली खपरा वाराणसी 


का (० 





कि. 


श ! नल संहिता 
06 € 6 भषज्य संहित 


जयावटी, महा ज्वरांकुश, कफकेतु, कस्तूरी भेरव रस, कस्तूरी भूषण । पंच मूलादि 
कषाय, किरातादि क्वाथ, गुड़च्यादि क्वाथ पंचभद्र क्वाथ । 
सन्निपात ज्वर में--मृत्यूंजय, अबोर नृसिह रस, कस्तुरी भेरव, महालक्ष्मी 
विलास, चतुर्भज रस, कस्तूरी भूषण । 
* विषम एवं जीर्ण ज्वर में--चन्दनादि लोह, पुटपक्व विषम ज्वरान्तक लोह, 
विषम ज्वरान्तक लोह, सव्वतो भद्र रस, बृहत्‌ चिन्तामणि रस; सर्व ज्वर हर लोह 
मंगलरस, ज्वर संहार चर्ण (लाल गुड़ा ) ,सुदर्शन चूर्ण, पटोलादि क्वाथ, भा ग्याँदिक्वाथ, 


क्षीर पट्पलक घृत, दशमूल षट्पलक घृत, अंगारक तेल,ल्मक्षादि तैेल,किरातादि तेल, 


अगार्वादि तल । 
ज्वराति सार ओषध 


ह्लीवेरादि क्वाथ, नागरादि क्वाभ, सिद्ध प्राणेश्वर, प्राणेश्वर, कनक सुन्दर, 
महागन्धक, आनन्द भैरव, संजीवनी बटो । 


हि 
प्लीहा यकृतुओषध 
ज्क॑लवण, रोहितकारिष्ट, रोहितकादि चूर्ण, प्लीहाणंव रस, रोहितक लौह, 
यक्ृदरि छौह, छोकनाथु रस, वृहत्‌“छोकनाथ रस; गुड़ पिप्पछी, मानकादि गुटिका, 
» चित्रकादि लौह, वर्धमान पिप्पली, वारिशोषण रस, शंख द्वावक, नवायस चूर्ण, आरोग्य- 


वर्धनी, त्रिकत्रयादि लौह, पुनर्नवा मण्ड्र, छोह पर्षटी, पंचामृत पर्वटी, शोधकालानल । _ 


उदर ओषध 


पुनर्नवाष्टक, (पुनर्नवादि क्वाथ), दशमूलादि क्वाथ, पटोलाद्य चूर्ण,इच्छाभेदी 
रस, जलोदरारि रस, दुग्वबटो, पिप्पलाग्यलोह । 


क्र 


शोथ ओषध ; 
फलत्रिकाद क्वाथ, पठोलादि क्वाथ, शोथकालानल रस, शुष्क मूलादि तेल । 
कास चिकित्सा 


पंचमूछादि क्वाथ, पुष्करादि क्वाथ, एलादि चूर्ण,तालोशादि चूर्ण, अगस्त्य हरीतकी 
कन्टकार्याद्यवलेह, वासावलेह, कास कुठार, चन्द्रामृत लोह; श्वृंगाराश्र, छक्ष्मो विलास 
वसन्ततिलक रस, ऋ्यवनप्राश, वासाचन्दनादि तैल | ” <« 


#< कं“ जी ० पड 


भंषज्य संहिता २५३ 
राजयक्त्मा ओषधघ 

यक्ष्मारि लोह, क्षयकेस री, वर्सैन्त मालती रस, मृगांक, राजम्‌गांक, वसनन्‍्ततिरक 
रस, कांज्चना भ्र रस, वृहद कांचनाश्र रस, नित्योदय रस, सार्वभौम रस, च्यवनप्राई) 
छागलाद्य घृत, वासा चन्दनादि तैल, एलादिगुटिका, वासावलेह, वासा कुष्माण्ड खांड | 


रक्त-पित्त ओषधघ # 


शैतमूल्यादि छोह, चन्दनादि चूण, एलादिगुटिका, धात्री लोह, समशकर लौह, 
_वासावलेह, कृष्माण्मवलेह,, कुटजाष्टक, वासा घृत | 


अतिसार ओषधघ 
वान्यचतुष्क, धान्य पंचक,विल्वादि क्वाथ, रसोजनादि चूर्ण, कुटजाष्टक, कुट- 
जावलेह, अमृतार्णवरस, सिद्ध प्राणेश्वर, अग्नि कुमार, महागन्धक, गगन सुन्दर, 
जाति फलादि वटोी, पीयूषवल्लो रस, दुग्यबटी, रस पर्षंटो, लछोह पपंटी, स्वर्ण पपंठी 


विजय पर्पटी । 
» . अहणी रोग ओषधघ 
भास्कर लवण, अग्निकुमार रस, अमृतार्णव रस, नृपति वल्लभ, महाराज- 
तृपति वल्लभ, वृहत्‌ पूर्ण चन्द्रसस, पीयूष वल्ली,-छोहे पर्पटी, स्वर्णपंटी, पंचामृत पर्पठी: 
विजय पपंटी, श्रो मदनान्द मोदक, ग्रहणी मिहिंर तेल । 


झजीण-अग्निमान्ध, विसूचिका, अल्सक ओषघ 
बड़वानल चूर्ण, हिंग्वाष्टक चूर्ण, भास्कर लवण, हुताशन रस, अजीर्ण कष्टक 
. रस, अग्नितुण्डो रस, शंख बटी, महयुशंख बटी, सुकुमार मोदक, त्रिवृत्तादि मोदक । 


है रे अम्लपित्त ओषध 

गुड्च्यादि क्वाथ, दशशांग क्वाथ, पटोलादि क्वाथ, पित्तान्तक रस, पानीयभक्‍्त 
बटिका, अम्ल पित्तान्तक रस, सौभाग्यशण्ठी मोदक, धात्री लोह, छीकाविछास रस, 
सितामण्डर ! 

े अशरोग की ओषध “ 

विजयचूर्ण, अग्निमूख लवण, प्राणदा गुटिका, चन्द्रप्रभा गुटिका, अर्श कुठार 
रस, कुटजावजलेट, कुटजाष्टक, गुरश मोदक, अभयारिष्ट, कांकायछबटी, श्री वाहुशाल 
गड़, कासीसादि, तेल । ; 

है 


 । हे 


छ् ' 
ञ्ह्ु 


कद 6 6 भंषज्य संहिता 
क्मिरोग चिकित्सा 
विडंगादि चूर्ण, पलाझ्षादि चूर्ण, क्ृमिमुद्गुर रस, विडंग लोह, हरिद्वाखण्ड । 
हिक्वा-श्वास चिकित्सा 


ना 


ह शूंग्यादि चूर्ण, दशमूल क्वाथ, भाग्यांदि क्वाथ, कन्टकार्याच्ववलेह, भार्गी गुड़, 
च्यद॑नप्राश, श्वास चिन्तामणि, श्वासकुठार रस, श्वासकास चिन्तामणि, वसन्‍्त तिलक, 
कनकासिव, दशमूल षट्पल घृत, वासा चन्दनादि तेल, कफकेतु रस । 
वातव्याधि चिकित्सा 


हि 


्क् 


रास्नासप्तक क्वॉथ, रास्नादशमूल क्वाथ, माषवल्ग॒दि क्ढ्राथ, तगरादि क्वाथ, 4 


सूतिका क्वाथ, रसोन पिण्ड, नौराच चूर्ण, वैश्वानर चूर्ण, अश्वगन्धादि चूर्ण, वातारि 
गुग्गुल, योगराज गुग्गुलू, महायोगराज गुग्गुल, सिहनाद गुग्गुलु, त्रयोदश्शांग गुग्गुल, 
पथ्यादि गग्गुल, शिवा गुग्गुलु, रसोनाष्टक, वातगजांकुश, वातारि रस, लक्ष्मी विलास, 
लूघ्वानन्द रस, तालकेदवर रस, चतुर्मूखश्स, चिन्तामणि रस, योगेन्द्र रस, चिन्तामणि 
चतुर्मुख, वात चिन्तामणि वृहत्‌ , रसराज रस, श्रस 7रणी तैल, नारायण तैल, माष तेल । 
उन्माद-अपस्मार चिकित्सा 

उनादवगज केशरी, कल्याण चूर्ग-हक्ष्माविलास, वार्तकुलान्तक, त्रैलोक्य चिन्ता- 
मणि, चैतस घृत, महा कल्याण घृत <(प्रोत्नीय कल्याण घृत ), पैशाचिक घृत, चतुर्भुज 
_ रस, शतावर्यादि चूणं*। 


आमवात चिकित्सा 


तेल, रसोन पिण्ड, शिवा गुग्गुलू-वातव्याधि की औषधियाँ । 
* वातरक्‍्त चिकित्सा 


अमृतादि क्वाथ, रास्नादशमूल क्वाथ, वैश्वानर चूर्ण, योगराज गुग्युलु, सैन्चवादि _ 


पटोलादि क्वाथ, गुड्ची क्वाथ, निम्बादि“्चूर्ण, केशोर गुग्गुलु, त्रिकला गुग्गुलु, 
गुड्च्यादि छोह, विश्वेश्वर रस, द्वादसायस,"पंचतिक्त गुग्गुलु घृत, महात्क्‍्त घृत, 


गुड्ची तेल, महापिण्ड तैल, गुज्जाभद्र रस । 


' शुध्त रोग चिकित्सा 


॥, 


ह॥ 


बे 


न्‍ 
जा 
-" 
। 
पु 
हे 
4 
+ 
४ 
५ 
॒ 
॥ 
4 


पटोलादि क्वाथ, शंखादि चूर्ण, चतु:सम चूर्ण, सामुद्राद्य चूर्ग, हरीतकी खण्ड, 
भास्कर लवण, शंखबटी, मूह्ठाशंख बटी, घात्री लोह, नारिकेल खण्ड, सिता मण्ड्र, शूल हरण _ 


योग, नारिकेल क्षार, फलर्वत्ति, वेश्वानर चर्ण, इच्छार्भेंदी । 
गुल्म रोग चिकित्सा 


ज 
रेप 
है 
. 
् 


दन्तीह रीतकी, गुल्म कालानल, विद्याधर रस, त्रश्यमण घृत, बात्रो पटुपलूक घृत। _ 


क्र 
पा खा. 


क््ः 


भैवस्य संहिता 0 23 ०२५५ 


बम 
हृद्रोग चिकित्सा 
पुष्करादि चूर्ण, चिन्तामणि*रस, विड्वेश्वरस रस, अर्जुन घृत, अर्जुनारिष्ट ।* 
वृद्धि श्लीपद-चिकित्सा «5. 
हरीतक्यादि क्‍्वाथ, वृद्धिवाधिका बठी, आमवातारिबटिका, शशिश्ेखर «रस : 
सेन्धवादि तेल, गन्बर्व हस्त तेल, पिप्पल्यादि चूर्ण, नित्यानन्द रस, इलीपद गजश्केसरी 
सौरिश्क्द घत, विडंगादि तेल | 


[ ० शीतपित्त उद॒द चिकित्सा « 
' नवकार्षिक योग, अमृतादि क्वाय, हरिद्राखण्ड, आद्ंक खण्ड, तिक्‍्तक घृत । 
उपदंश चिकित्सा 
पटोलादि क्वाथ, निम्ब घृत, आगर धूमक तेल, शारिवादि क्वाथ, त्रिफला 
गुग्गुल। 
गलगण्ड अपचो चिकित्सा 
विकंकतादि लेप, शंखादि लेप, कांचनार गुग्गुल, तुम्बी तेल, निर्गुण्डी तैल, 
गुज्जाघ तेल । मं र 
भगन्द्र रोग: चिकित्सा न 
कै 
्, खदिरादि क्वाथ, अमृतादि क्वाथ;--नवकाधिक गुग्गुलु, महातिक्तक घृत, 
सोमराजी तेल । [। 8 63 ४ 
प्रमह चिकित्सा 


' कुशावलह्, मेह कुलान्तक, शुक्र मातृका वटी, वंगेश्वर, स्वर्ण वंग, वृह॒द्वंगेश्वर 
रस, अपूर्व मालती वसन्‍्त, वसन्‍्त कुसुमाकर, चन्द्रश्रभा बटिका, सोमनाथ रस 
ब॒हत्‌, कालपूर्ण चन्द्र रस, तालकेश्व्‌रू रस, हेमनाथ । 

*«  मूत्रकच्छ/ मृत्राधात चिकित्सा 
... नाराच चूर्ण, चिन्तामणि रस, चतुर्मूख रस, योगेन्द्र रस, तारकेश्वेर रस 
'. वरुणादि लोह, कुशावलेह, वरुणा दि क्वाथ, कांकायब गुटिका । 


अश्मरी [चकित्सा 
वरुणादि क्वाथ, कुशावलेह, पाषाणभेद चूर्ण, छिब्तामणि रस, योगेन्द्र रस 
वरुणादि लोह । 
क्‍ विसप॑ विस्फोटक पिड़का चिकित्सो 
 अमतादे क्वाथ, पटोल्लैदि क्वाथ, दशांग लेप, पंचतिक्त घ्‌णै ग्ग्गुलू | 
छः न 
हि हू 

कः हे ॥ 





२५६ « न ९ भंषज्य संहिता । 


खसरा-मसूरिका चिकित्सा जे 


लक्ष्मी विकास, कक चिन्तामणि, कस्तूरो भूषण, अष्टांगावलेह, निम्बादि- 
क्वाथ, अमृतादि क्वाथ, वासादि क्वाथ, पटोलादि क्वाथ, खदिराष्टक, इन्द्रकला वटी 


सर्वेतोभद्र रस, पंचतिक्त घृत । 
कुष्ठ रौग चिकित्सा 


बा 


ताल लेप, मंजिष्टादि क्वाथ, बृह॒त्‌ मंजिष्टादि क्वाथ, अमृतादि गुग्गुल, केशोर - 


गुग्युलु, विश्वेश्वर रस, माणिक्य रस, अम्‌ृतांकर लोह, मरिचादि तेल । 
शिरो रोग चिकित्सा 


लक्ष्मी विलास, नारदीय लक्ष्मों विलास, दशमूल तेल, षड्विन्दु तेल, महालक्ष्मी 


विलास, भू गराज तेल । 
नेत्र, कर्ण चिकित्सा 


चन्द्रोदय व॑त्ति, चन्द्रप्रभा वरत्ति, सप्तामृत लाह, त्रिफला घ॒त, महा त्रिफला 
घृत, विल्व तैल, शम्बूकादि तेल, दार्व्यादि तेल । ३ 


मुख रोग चिकित्सा 


इन संस्कार चूर्ण , दन्तोदुभेदगद्ान्तंक रस, कालक चूर्ण, पीतक चूर्ण, खदि-. 


रादि बटिका । .» 
* स्त्री. रोग चिकित्सा 
रज:प्रवत्तंनी बटी, कुमारिकों बंटी, दॉर्व्यादि क्वाथ, पुष्यानुग चूर्ण, अशोकारिष्ट 
- पत्रांगासव, पुष्कर लेह, प्रदरान्तक लोह, प्रदरारि लोह, नष्ट पुष्पान्तक रस, फल घृत 
सितकल्यीण घृत, कुमार्यासव । 
गर्भिणी रोग चिकित्सा 
गर्भ चिन्तामणि, गर्भ विनोद रस, प्राण्वल्लभ रस, भुवनेश्वर बटी । 
सूतिका रोग चिकित्सा 
सूतिका दशमूल क्वाथ, देक्द्वार््यादि क्वाथ, सूतिका विनोद रस, अष्टांगावलेह । 
शिशु रोग चिकित्सा 
बाल चातुर्भद्रिक[,दाड़िम चतुःसम, लवांगचतु:सम, महागन्धक । 
# रसायन बाजीकरण योग 





0 आया न आााणछछ ऑर्निानतनााााानानानााा 


% आए अत उन बांधा जी जाना >> 5... ७६->॥. 


७ 40 --> की >> - ७-आ-ज॥ जी 


मकरध्वज हैं चन्द्रोदय मकरध्वज; मन्मथाश्र रस, नार्रासह चूर्ण, मदनान्द- 


मोदक, कामिनी ब्िद्रावण रस, अकारकरम वटी, धिक मकरध्वज | 





[५००६2 | 82 म 
| 80८. ०“ 





